                                         Consolidação dos insumos do diagnóstico
                                      Fonte de
      Tema             Questão                      Detalhamento              Trecho                 Destaque Observações
                                      insumos
                                                                   A modernização investigativa
                                                                   por meio de tecnologia é
                                                                   percebida como essencial
                                                                   para lidar com desafios
T1: Inovações em    1.2 Necessidade                                externos, como práticas
atos e              de              Pesquisa on- Temáticas         anticompetitivas emergentes.
investigação        modernização line            prioritárias      "Investimento em inteligência
anticoncorrencial   investigativa                                  artificial para procedimentos
                                                                   internos, para acelerar as
                                                                   respostas e os atendimentos
                                                                   internos e para produção de
                                                                   dados mais assertivos."
                                                                   O Cade busca
T1: Inovações em    1.2 Necessidade
                                    Análise        Documentário    constantemente modernizar
atos e              de
                                    documental     Cade 60 anos    suas ferramentas e práticas
investigação        modernização
                                    interna        (2022)          para lidar com novos desafios,
anticoncorrencial   investigativa
                                                                   como a economia digital.
T1: Inovações em    1.2 Necessidade
                                    Análise        Documentário    Uso da ferramenta Cérebro
atos e              de
                                    documental     Cade 60 anos    para detectar indícios de
investigação        modernização
                                    interna        (2022)          cartéis em licitações públicas.
anticoncorrencial   investigativa
T1: Inovações em    1.3 Temas
                                                                   "Faltam conhecimentos
atos e              emergentes      Pesquisa on-
                                                   Estratégia      técnicos para lidar com temas Sim
investigação        pendentes de line
                                                                   emergentes."
anticoncorrencial   regulação
                                                                     "A crescente relevância de
T1: Inovações em    1.1 Novos tipos
                                     Análise       Revisão por pares mercados digitais reforça a
atos e              de infrações e
                                     documental    Cade - OCDE       necessidade de capacitação
investigação        práticas
                                     externa       (2019)            técnica do Cade para lidar
anticoncorrencial   anticompetitivas
                                                                     com desafios emergentes."
                                                                     A utilização de algoritmos por
T1: Inovações em    1.1 Novos tipos
                                     Análise       Pesquisa          empresas para coordenar
atos e              de infrações e
                                     documental    Diagnóstico PEI preços e outras condutas sem Sim
investigação        práticas
                                     interna       2021-2024 (2024) comunicação direta é um fator
anticoncorrencial   anticompetitivas
                                                                     dificultador para o CADE.
                                                                     Aperfeiçoamento institucional
T1: Inovações em    1.1 Novos tipos                                  voltado para o
                                     Análise       Pesquisa
atos e              de infrações e                                   acompanhamento das
                                     documental    Diagnóstico PEI
investigação        práticas                                         transformações digitais
                                     interna       2021-2024 (2024)
anticoncorrencial   anticompetitivas                                 globais e para a análise de
                                                                     mercados digitais
                                                               Utilização de algoritmos e
                                                               ferramentas tecnológicas
                                                               avançadas: Empresas estão
                                                               empregando algoritmos para
                                                               coordenar preços e executar
                                                               condutas anticompetitivas
                                                               sem comunicação direta,
                                                               dificultando a detecção
                                                               tradicional. Essas tecnologias
                                                               aumentam a sofisticação na
                                                               ocultação de práticas ilícitas.
                                                               Sofisticação nas ferramentas
                                                               de ocultação: Ferramentas
                                                               como criptografia e métodos
                                                               que exploram lacunas
                                                               regulatórias estão mais
                                                               avançadas, tornando as
                                                               investigações mais difíceis.
                                                               Redução da capacidade
                                                               investigativa administrativa:
                                                               Mudanças legais e desafios
                                                               tecnológicos têm reduzido a
                                                               eficiência de órgãos como o
                                                               CADE em realizar
                                                               investigações, evidenciando
                                                               limitações técnicas e
                                                               normativas para acompanhar
                                                               a evolução das práticas.
T1: Inovações em    1.1 Novos tipos                            Novas condutas unilaterais:
atos e              de infrações e Workshop de Plenárias dos   Práticas como greenwashing
investigação        práticas         Diagnóstico grupos        (sustentabilidade enganosa) e Sim
anticoncorrencial   anticompetitivas                           privacywashing (declarações
                                                               falsas sobre privacidade)
                                                               desafiam a regulamentação,
                                                               exigindo maior especialização
                                                               investigativa.
                                                               Troca autônoma de
                                                               informações sensíveis:
                                                               Empresas estão
                                                               compartilhando informações
                                                               concorrencialmente sensíveis
                                                               por meio de sistemas ou
                                                               plataformas tecnológicas, sem
                                                               interação direta, dificultando a
                                                               identificação de conluio.
                                                               Novas formas de
                                                               comunicação entre empresas:
                                                               A coordenação entre
                                                               empresas evoluiu para canais
                                                               não convencionais, como
                                                               softwares descentralizados,
                                                               dificultando o monitoramento.
                                                               Inovação nas estratégias de
                                                               infrações: Infrações como
                                                               cartéis permanecem, mas sua
                                                               implementação evoluiu com
                                                               tecnologias e estratégias
                                                               sofisticadas, como inteligência
                                                               artificial, criando novos
                                                               desafios investigativos.
                                                                Crescimento da demanda por
                                                                recursos investigativos: A
                                                                detecção de infrações exige
                                                                cada vez mais recursos
                                                                humanos, temporais,
                                                                organizacionais e
                                                                tecnológicos, refletindo a
                                                                crescente complexidade dos
                                                                casos.
                                                                Automatização de tarefas
                                                                rotineiras: Algumas atividades
                                                                investigativas podem ser
                                                                automatizadas, como o uso
                                                                de ferramentas de inteligência
                                                                artificial, desde que respeitem
                                                                critérios mínimos de
                                                                segurança e privacidade.
                                                                Novas estratégias
                                                                investigativas ex officio: A
                                                                adoção de práticas como o
                                                                uso de informantes e
                                                                whistleblowers é essencial
                                                                para lidar com infrações
                                                                ocultas e sofisticadas.
T1: Inovações em    1.2 Necessidade                             Regulação de
atos e              de              Workshop de Plenárias dos   contrainteligência e segurançaSim
investigação        modernização Diagnóstico    grupos          institucional: Modernizar e
anticoncorrencial   investigativa                               estabelecer normas para
                                                                contrainteligência é crucial
                                                                para proteger a integridade e
                                                                confidencialidade das
                                                                investigações.
                                                                Parceria com o Departamento
                                                                de Estudos Econômicos
                                                                (DEE): Investigações em
                                                                novos mercados e práticas
                                                                exclusionárias, especialmente
                                                                em mercados digitais,
                                                                requerem maior envolvimento
                                                                do DEE para análise
                                                                econômica aprofundada, dada
                                                                a crescente complexidade dos
                                                                casos.
                                                                Colaboração com a CGU:
                                                                Ampliar parcerias com a
                                                                Controladoria-Geral da União
                                                                pode fortalecer os processos
                                                                investigativos, principalmente
                                                                em questões envolvendo
                                                                práticas de corrupção e
                                                                gestão pública.
                                                               Regulação direta ou indireta?:
                                                               A abordagem regulatória deve
                                                               equilibrar normas específicas
                                                               e orientações amplas,
                                                               especialmente em áreas
                                                               emergentes.
                                                               Ambiental e sustentabilidade:
                                                               A agenda ESG ainda carece
                                                               de diretrizes claras para
                                                               análise antitruste.
                                                               Mercados digitais e
                                                               Inteligência Artificial:
                                                               Transformações aceleradas
                                                               exigem regulamentação ágil
                                                               para lidar com lacunas
                                                               normativas.
                                                               Fronteiras entre regulações:
T1: Inovações em    1.3 Temas                                  Interseções entre regulações
atos e              emergentes     Workshop de Plenárias dos   recentes (dados pessoais) e
investigação        pendentes de   Diagnóstico grupos          pendentes (mercados digitais Sim
anticoncorrencial   regulação                                  e IA) criam desafios para a
                                                               análise antitruste.
                                                               Mercado de trabalho e defesa
                                                               da concorrência: Relevância
                                                               crescente exige definir o
                                                               escopo do CADE nessas
                                                               questões.
                                                               Treinamento das equipes:
                                                               Capacitação específica é
                                                               essencial para lidar com
                                                               temas emergentes e infrações
                                                               complexas.
                                                               Protagonismo do CADE: O
                                                               CADE pode liderar o debate
                                                               regulatório, mas enfrenta o
                                                               desafio de equilibrar ações
                                                               proativas e reativas, similar a
                                                               outras jurisdições.
                                                                    Aumento do grau de exigência
                                                                    probatória: A robustez das
                                                                    evidências exigidas para
                                                                    instrução e julgamento tem
                                                                    aumentado significativamente,
                                                                    o que desafia as capacidades
                                                                    investigativas e de análise.
                                                                    Falta de normativo específico:
                                                                    Não há regulamentação clara
                                                                    sobre os procedimentos para
                                                                    cadeia de custódia, o que
                                                                    gera lacunas e insegurança
                                                                    jurídica durante a coleta e
                                                                    preservação de provas.
                                                                    Divergências internas sobre o
                                                                    padrão probatório: Tribunal e
                                                                    SG possuem compreensões
                                                                    distintas sobre o standard
                                                                    probatório, especialmente
                                                                    considerando a temporalidade
                                                                    entre investigação, instrução e
                                                                    julgamento, o que pode levar
                                                                    a inconsistências nas
T1: Inovações em    1.4 Valoração                                   decisões.
atos e              de provas /        Workshop de Plenárias dos    Interpretação externa da
investigação        cadeia de          Diagnóstico grupos           cadeia de custódia: O Poder Sim
anticoncorrencial   custódia                                        Judiciário e os advogados têm
                                                                    interpretações diferentes
                                                                    sobre o que constitui uma
                                                                    cadeia de custódia válida,
                                                                    muitas vezes entrando em
                                                                    conflito com a prática do
                                                                    CADE.
                                                                    Assimetrias internas: Existe
                                                                    um desalinhamento entre o
                                                                    padrão probatório idealizado
                                                                    pelo Tribunal, o viável-realista
                                                                    definido pela SG e o
                                                                    legalmente desejável pela
                                                                    PFECade, dificultando a
                                                                    padronização e harmonização
                                                                    das práticas.
                                                                    Ausência de alinhamento
                                                                    estratégico: Não há iniciativas
                                                                    estruturadas para promover a
                                                                    convergência entre Tribunal,
                                                                    SG e PFECade em relação ao
                                                                    padrão probatório,
                                                                    prejudicando a consistência e
                                                                    a previsibilidade das decisões.
T1: Inovações em    1.1 Novos tipos                                 As decisões relacionadas a
                                       Análise      Competition
atos e              de infrações e                                  cartéis e abuso de posição
                                       documental   Trends - OCDE
investigação        práticas                                        dominante diminuíram em
                                       externa      (2024)
anticoncorrencial   anticompetitivas                                2022.
T1: Inovações em    1.1 Novos tipos                                 Os pedidos de leniência
                                       Análise      Competition
atos e              de infrações e                                  aumentaram em todas as
                                       documental   Trends - OCDE
investigação        práticas                                        regiões pela primeira vez
                                       externa      (2024)
anticoncorrencial   anticompetitivas                                desde 2015.
                                                                    Houve uma queda no número
                                                                    geral de notificações de
T1: Inovações em    1.1 Novos tipos
                                     Análise        Competition     fusões em 2022,
atos e              de infrações e
                                     documental     Trends - OCDE   predominantemente
investigação        práticas
                                     externa        (2024)          impulsionada por uma
anticoncorrencial   anticompetitivas
                                                                    redução em jurisdições da
                                                                    OCDE.
                                                                    O número de notificações de
T1: Inovações em    1.1 Novos tipos                                 fusões em jurisdições não
                                     Análise        Competition
atos e              de infrações e                                  pertencentes à OCDE
                                     documental     Trends - OCDE
investigação        práticas                                        continuou a aumentar em
                                     externa        (2024)
anticoncorrencial   anticompetitivas                                2022, embora a um ritmo mais
                                                                    lento do que em 2021.
                                                              Uso de linguagem simples e
                                                              acessível: Adequar a
                                                              comunicação do CADE para
                                                              evitar termos excessivamente
                                                              técnicos, promovendo maior
                                                              entendimento por parte da
                                                              sociedade.
                                                              Função educativa e
                                                              preventiva: Reforçar o papel
                                                              do CADE como agente
                                                              educador, promovendo
                                                              conscientização e prevenindo
                                                              práticas anticompetitivas
                                                              através de campanhas e
                                                              orientações.
                                                              Cultura interna de
                                                              simplificação: Incentivar uma
                                                              mudança cultural dentro do
                                                              CADE, para que processos
                                                              internos sejam simplificados e
                                                              pautas sejam pensadas de
                                                              forma a dialogar diretamente
                                                              com os cidadãos.
                                                              Alcançar o cidadão e
                                                              pequenas empresas: Focar na
                                                              aproximação com a base da
                                                              sociedade, como cidadãos,
                                                              micro e pequenas empresas,
                                                              que frequentemente
                                                              desconhecem os serviços e
                                                              impactos das ações do CADE.
                                                              Engajamento com
                                                              organizações da sociedade
T2:                                                           civil: Ampliar a interação com
                   2.1
Relacionamento                                                entidades como o IBRAC e
                   Aproximação do Workshop de Plenárias dos
com stakeholders                                              outras organizações que        Sim
                   Cade com a     Diagnóstico grupos
e comunicação                                                 possam mediar e fortalecer a
                   sociedade
externa                                                       conexão do CADE com a
                                                              sociedade.
                                                              Baixa divulgação das
                                                              decisões: Melhorar a
                                                              comunicação das decisões do
                                                              CADE, tornando-as mais
                                                              acessíveis e promovendo
                                                              maior transparência e
                                                              compreensão do impacto de
                                                              suas ações.
                                                              Ampliar canais de
                                                              comunicação: Fortalecer
                                                              canais como Clique-Denúncia,
                                                              Clique-Leniência e ouvidoria,
                                                              além de criar um diálogo mais
                                                              próximo com jornalistas para
                                                              uma comunicação mais
                                                              proativa.
                                                              Consultas públicas: Tornar as
                                                              consultas públicas mais
                                                              acessíveis e dinâmicas,
                                                              envolvendo maior
                                                              participação de cidadãos e
                                                              empresas no processo de
                                                              tomada de decisão.
                                                              Projetos educativos em
                                                              andamento: Investir em
                                                              iniciativas como Cade nas
                                                              Universidades, Pincade e
                                                              Wicade, fortalecendo a
                                                              disseminação da cultura de
                                                              concorrência e o papel
                                                              educativo do CADE.
                                                               Monitoramento de sugestões
                                                               e impacto: Acompanhar as
                                                               sugestões e ações
                                                               promovidas pelo CADE para
                                                               avaliar seus impactos
                                                               concretos no setor econômico
                                                               e social.
                                                               Métricas centradas nos
                                                               usuários: Desenvolver
                                                               indicadores que reflitam
                                                               benefícios diretos aos
                                                               usuários, como o aumento do
                                                               número de players no
                                                               mercado, indicando maior
                                                               concorrência e acessibilidade.
                                                               Relatórios dos trustees: Usar
T2:                2.2 Métricas da                             relatórios elaborados pelos
Relacionamento     atuação e                                   trustees como fontes de
                                   Workshop de Plenárias dos
com stakeholders   impacto no bem-                             dados para avaliar mudanças Sim
                                   Diagnóstico grupos
e comunicação      estar econômico                             e monitorar o cumprimento de
externa            e social                                    medidas aplicadas.
                                                               Retorno das multas ao FDD:
                                                               Acompanhar como as multas
                                                               aplicadas pelo CADE são
                                                               revertidas no Fundo de
                                                               Defesa de Direitos Difusos
                                                               (FDD) e seus impactos na
                                                               sociedade.
                                                               Coleta de dados com agentes
                                                               externos: Ampliar a interação
                                                               com stakeholders externos
                                                               para obter informações
                                                               adicionais que permitam
                                                               verificar mudanças reais no
                                                               setor e o alcance das ações
                                                               do CADE.
                                                               Acordos de cooperação
                                                               técnica: Fortalecer acordos
                                                               com agências reguladoras,
                                                               ministérios e estados para
                                                               melhorar a eficiência e
                                                               integração nas ações
                                                               conjuntas.
                                                               Interlocução com Poder
                                                               Legislativo e Judiciário:
                                                               Ampliar o diálogo com essas
                                                               instituições para maior
                                                               alinhamento em temas
                                                               regulatórios e processos
                                                               administrativos.
                                                               Manutenção de parcerias
                                                               estratégicas: Continuar e
                                                               ampliar a colaboração com
                                                               ministérios, como o Ministério
                                                               da Fazenda, e consolidar
                                                               parcerias recentes, como com
                                                               a AGU, garantindo robustez
                                                               no recebimento de dados (ex.:
                                                               Receita Federal).
                                                               Definição clara de parceiros:
                                                               Identificar e priorizar os
                                                               stakeholders estratégicos,
                                                               como agências reguladoras,
                                                               universidades, IBRAC e
                                                               organizações da sociedade
                                                               civil, para fortalecer ações
                                                               conjuntas.
                                                               Isolamento da esplanada:
                                                               Superar a percepção de
                                                               distanciamento do CADE em
                                                               relação à esplanada,
                                                               promovendo maior interação e
                                                               compreensão mútua,
                                                               especialmente em relação aos
                                                               diferentes prazos e ritmos de
                                                               trabalho.
T2:                2.3                                         Assessoria parlamentar: Criar
Relacionamento     Aproximação na
com stakeholders relação e     Workshop de Plenárias dos   ou fortalecer uma equipe        Sim
e comunicação    atuação com   Diagnóstico grupos          dedicada ao
externa          parceiros                                 acompanhamento de Projetos
                                                           de Lei (cerca de 50 em
                                                           trâmite atualmente), para
                                                           garantir maior participação e
                                                           influência do CADE em temas
                                                           legislativos.
                                                           Interlocução com estados:
                                                           Ampliar a representação do
                                                           CADE em capitais
                                                           estratégicas, aproximando-se
                                                           de governos locais e
                                                           regionais.
                                                           Sociedade civil e academia:
                                                           Manter e expandir parcerias
                                                           com universidades e
                                                           organizações como o IBRAC,
                                                           promovendo educação,
                                                           pesquisa e conscientização
                                                           sobre a concorrência.
                                                           Cooperação internacional:
                                                           Reforçar a presença do CADE
                                                           em fóruns e parcerias
                                                           internacionais para troca de
                                                           conhecimento e boas práticas.
                                                           Parcerias com jornalistas e
                                                           advogados: Intensificar a
                                                           interação com esses grupos
                                                           para melhorar a
                                                           transparência, divulgação de
                                                           decisões e entendimento das
                                                           ações do CADE.
                                                           Forças policiais:
                                                           Institucionalizar a colaboração
                                                           com forças policiais para
                                                           suporte em investigações e
                                                           cumprimento de medidas.
                                                           Contratações pela área meio:
                                                           Desenvolver parcerias com
                                                           órgãos especializados para
                                                           otimizar contratações e
                                                           aumentar a eficiência
                                                           administrativa.
                                                              Ampliação das estratégias de
                                                              posicionamento institucional:
                                                              Expandir e fortalecer as
                                                              estratégias para consolidar o
                                                              papel do CADE perante os
                                                              diferentes públicos,
                                                              garantindo maior visibilidade e
                                                              reconhecimento.
                                                              Garantia de segurança
                                                              jurídica, transparência e
                                                              previsibilidade: Estabelecer
                                                              práticas que reforcem a
                                                              clareza das ações do CADE,
                                                              aumentando a confiança dos
                                                              stakeholders e promovendo
                                                              estabilidade regulatória.
                                                              Discurso unificado: Garantir
                                                              que todas as manifestações
                                                              institucionais do CADE sejam
                                                              coerentes, representando
                                                              uma visão única e alinhada
                                                              com a missão da autarquia.
                                                              Transparência nos fluxos
                                                              formais e informais: Alinhar
                                                              processos internos e externos,
                                                              promovendo melhor
T2:                                                           comunicação e integração
                   2.4 Clareza e
Relacionamento                                                entre as diferentes áreas da
                   posicionamento Workshop de Plenárias dos
com stakeholders                                              organização.                    Sim
                   unificado do   Diagnóstico grupos
e comunicação                                                 Definição de porta-vozes
                   Cade
externa                                                       institucionais: Identificar e
                                                              capacitar representantes que
                                                              serão responsáveis por
                                                              comunicar, de forma oficial, as
                                                              posições e decisões do
                                                              CADE.
                                                              Guias e manuais: Atualizar e
                                                              divulgar materiais que reflitam
                                                              o posicionamento e as
                                                              práticas da autarquia,
                                                              servindo como referência para
                                                              públicos internos e externos.
                                                              Rediscussão de súmulas e
                                                              acordãos: Avaliar a relevância
                                                              e consistência das súmulas e
                                                              acordãos como instrumentos
                                                              de consolidação de
                                                              jurisprudência e
                                                              posicionamento institucional.
                                                              Projeto Tesauro para
                                                              unificação de termos:
                                                              Implementar a padronização
                                                              terminológica em
                                                              documentos, votos e práticas,
                                                              promovendo consistência
                                                              interna e maior clareza para
                                                              os públicos externos.
                                                                    Principais stakeholders
                                                                    mencionados pelos
                                                                    participantes da pesquisa on-
                                                                    line:
                                                                    - Governo Federal: (MJ,
                                                                    União), Poder Executivo,
                                                                    Legislativo e Judiciário,
                                                                    Ministérios Públicos (MP,
                                                                    MPF), CGU, TCU, Polícia
                                                                    Federal, Órgãos de controle​;
                                                                    - Empresas (em geral,
                                                                    reguladas e grandes grupos),
                                                                    Mercado privado, Investidores
T2:                2.3
                                                  Atuação Integrada e mercado financeiro, Setores
Relacionamento     Aproximação na
                                  Pesquisa on-    e Partes          produtivos​
com stakeholders   relação e
                                  line            Interessadas      - Sociedade Civil,
e comunicação      atuação com
                                                  (Stakeholders)    Consumidores​
externa            parceiros
                                                                    - Agências Reguladoras​
                                                                    - Servidores, Alta
                                                                    Administração (presidente,
                                                                    SG, conselheiros),
                                                                    Funcionários do CADE​
                                                                    - Advogados, Escritórios de
                                                                    advocacia, Escritórios de
                                                                    direito da concorrência,
                                                                    Associações jurídicas (OAB,
                                                                    IBRAC)​
                                                                    - Organizações Internacionais​:
                                                                    ICN, OCDE​
                                                                    - Imprensa e mídia​
                                                                    Existe uma oportunidade
T2:                                                                 significativa para fortalecer a
                   2.1                            Atuação Integrada
Relacionamento                                                      comunicação do CADE com a
                   Aproximação do Pesquisa on-    e Partes
com stakeholders                                                    sociedade, ampliando o
                   Cade com a     line            Interessadas
e comunicação                                                       conhecimento público sobre
                   sociedade                      (Stakeholders)
externa                                                             sua atuação e os canais
                                                                    disponíveis para denúncias.
                                                                    A clareza no posicionamento
T2:                                                                 do CADE pode ser
                   2.4 Clareza e
Relacionamento                                                      aprimorada por meio de maior
                   posicionamento Pesquisa on-
com stakeholders                                  Estratégia        alinhamento interno, que
                   unificado do   line
e comunicação                                                       contribua para uma percepção
                   Cade
externa                                                             mais coesa da instituição
                                                                    entre seus stakeholders.
                                                                    A inclusão de métricas
                                                                    específicas de ESG, ODS e
T2:                2.2 Métricas da
                                                                    outras pode ajudar a
Relacionamento     atuação e
                                   Pesquisa on-                     demonstrar com maior clareza
com stakeholders   impacto no bem-                Estratégia                                        Sim
                                   line                             o impacto do CADE no bem-
e comunicação      estar econômico
                                                                    estar econômico e social,
externa            e social
                                                                    alinhando sua atuação às
                                                                    pautas emergentes.
T2:                2.2 Métricas da                                  A atuação do Cade traz
Relacionamento     atuação e       Análise        Documentário      benefícios concretos à
com stakeholders   impacto no bem- documental     Cade 60 anos      sociedade, garantindo
e comunicação      estar econômico interna        (2022)            mercados mais justos e
externa            e social                                         protegendo os consumidores.
T2:                                                                 A busca pela transparência é
                   2.4 Clareza e
Relacionamento                    Análise         Documentário      um elemento central do Cade,
                   posicionamento
com stakeholders                  documental      Cade 60 anos      fortalecendo a confiança
                   unificado do
e comunicação                     interna         (2022)            pública e assegurando a
                   Cade
externa                                                             integridade de suas ações.
                                                                    A transparência permite maior
                                                                    fiscalização pela população,
                                                                    fortalecendo a confiança
                                                                    pública nas ações do Cade e
T2:                                                                 promovendo uma relação
                   2.1
Relacionamento                    Análise         Documentário      mais próxima com os
                   Aproximação do
com stakeholders                  documental      Cade 60 anos      cidadãos. Sessões de            Sim
                   Cade com a
e comunicação                     interna         (2022)            julgamento são transmitidas
                   sociedade
externa                                                             ao vivo e abertas ao público.
                                                                    Documentos são
                                                                    disponibilizados em sistemas
                                                                    eletrônicos para consulta em
                                                                    tempo real.
T2:
                   2.1                                          Decisões do Cade impactam
Relacionamento                    Análise      Documentário
                   Aproximação do                               diretamente a vida do
com stakeholders                  documental   Cade 60 anos
                   Cade com a                                   consumidor final, promovendo
e comunicação                     interna      (2022)
                   sociedade                                    o bem-estar coletivo.
externa
T2:                2.3                                           "O Cade busca melhorar sua
Relacionamento     Aproximação na Análise      Revisão por pares comunicação externa e
com stakeholders   relação e      documental   Cade - OCDE       interação com stakeholders, Sim
e comunicação      atuação com    externa      (2019)            mas há necessidade de maior
externa            parceiros                                     clareza e consistência."
T2:                2.3
                                                                 "O Cade tem firmado acordos
Relacionamento     Aproximação na Análise      Revisão por pares
                                                                 de cooperação internacional
com stakeholders   relação e      documental   Cade - OCDE
                                                                 com outras autoridades de
e comunicação      atuação com    externa      (2019)
                                                                 concorrência."
externa            parceiros
T2:
                   2.4 Clareza e
Relacionamento                    Análise      Revisão por pares "O Cade busca melhorar sua
                   posicionamento
com stakeholders                  documental   Cade - OCDE       comunicação externa e
                   unificado do
e comunicação                     externa      (2019)            interação com stakeholders."
                   Cade
externa
                                                                Fortalecimento da identidade
T2:                2.3
                                                                corporativa do CADE e
Relacionamento     Aproximação na Análise      Pesquisa
                                                                ampliar as estratégias de
com stakeholders   relação e      documental   Diagnóstico PEI                                 Sim
                                                                posicionamento da autarquia
e comunicação      atuação com    interna      2021-2024
                                                                frente outros órgãos públicos
externa            parceiros
                                                                e da sociedade civil
                                                                Fortalecimento da identidade
T2:
                   2.4 Clareza e                                corporativa do CADE e
Relacionamento                    Análise      Pesquisa
                   posicionamento                               ampliar as estratégias de
com stakeholders                  documental   Diagnóstico PEI
                   unificado do                                 posicionamento da autarquia
e comunicação                     interna      2021-2024
                   Cade                                         frente outros órgãos públicos
externa
                                                                e da sociedade civil
                                                                Fortalecimento da identidade
T2:
                   2.1                                          corporativa do CADE e
Relacionamento                    Análise      Pesquisa
                   Aproximação do                               ampliar as estratégias de
com stakeholders                  documental   Diagnóstico PEI
                   Cade com a                                   posicionamento da autarquia
e comunicação                     interna      2021-2024
                   sociedade                                    frente outros órgãos públicos
externa
                                                                e da sociedade civil
                                                                Criação de uma agenda de
                                                                advocacia da concorrência:
                                                                melhorar a interlocução com o
T2:                2.3
                                               Pauta do grupo dePoder Legislativo e com
Relacionamento     Aproximação na Análise
                                               discussão        diferentes agentes, permitindo
com stakeholders   relação e      documental                                                   Sim
                                               multissetorial   não apenas um contato
e comunicação      atuação com    interna
                                               (2024)           constante, mas, também, o
externa            parceiros
                                                                monitoramento das sugestões
                                                                feitas pelo Cade e seu
                                                                respectivo impacto.
                                                                Considerando diferentes
                                                                demandas a respeito do
                                                                posicionamento da Autarquia,
                                                                é importante examinar como
                                                                deve ser feito o recebimento
                                                                de demandas para
T2:                                                             manifestação do Cade ou de
                   2.4 Clareza e               Pauta do grupo de
Relacionamento                    Análise                       contribuições em geral da
                   posicionamento              discussão
com stakeholders                  documental                    sociedade. Distinguir          Sim
                   unificado do                multissetorial
e comunicação                     interna                       claramente as opiniões
                   Cade                        (2024)
externa                                                         setoriais das posições
                                                                institucionais do Cade. Além
                                                                disso, pretende-se avaliar qual
                                                                seria a melhor forma para o
                                                                Tribunal do Cade decidir
                                                                sobre discussões envolvendo
                                                                advocacy.
                                                             Rápida evolução dos
                                                             mercados digitais: Os
                                                             mercados digitais estão se
                                                             transformando rapidamente,
                                                             com crescente concentração
                                                             de poder em plataformas
                                                             digitais. Isso exige uma
                                                             regulação mais ágil e
                                                             adaptada ao ritmo dessas
                                                             mudanças, o que foi
                                                             destacado como uma
                                                             dificuldade crescente.
                                                             Comparou-se a demora na
                                                             maturação de regulações
                                                             anteriores, como a proteção
                                                             de dados, com o ritmo
                                                             acelerado e dinâmico dos
                                                             mercados digitais.
                                                             Ferramentas teóricas e legais
                                                             específicas: Há uma
                                                             necessidade urgente de
                                                             desenvolver instrumentos
                                                             teóricos e legais para lidar
                  3.1 Nova
                                                             com os desafios desses
T3: Abrangência e atuação
                                 Workshop de Plenárias dos   mercados. Um estudo do
foco de atuação regulatória em                                                              Sim
                                 Diagnóstico grupos          Ministério da Fazenda
do Cade           Mercados
                                                             (tomada de subsídios nº 1,
                  Digitais
                                                             2024) reforçou essa
                                                             necessidade, embora ainda
                                                             falte consenso sobre a
                                                             implementação de alterações
                                                             legais. Na plenária, destacou-
                                                             se que, além de construir
                                                             ferramentas regulatórias, o
                                                             CADE precisa encontrar um
                                                             equilíbrio entre controle e
                                                             incentivo à inovação.
                                                             Estratégia geral para
                                                             mercados dinâmicos: É
                                                             essencial elaborar uma
                                                             estratégia ampla e orientada
                                                             para lidar com a constante
                                                             inovação tecnológica. Na
                                                             plenária, mencionou-se a
                                                             necessidade de capacitar
                                                             equipes para enfrentar esses
                                                             desafios técnicos e
                                                             econômicos, além de priorizar
                                                             ações regulatórias em setores
                                                             mais críticos.
                                                             Aumento da transversalidade
                                                             dos temas: As questões
                                                             antitruste estão cada vez mais
                                                             interligadas a outras áreas,
                                                             como ESG, mercados digitais
                                                             e inteligência artificial. Na
                                                             transcrição, destacou-se que
                                                             essa transversalidade exige
                                                             que o CADE atue de forma
                                                             estratégica e integrada,
                                                             lidando com temas que
                                                             extrapolam o escopo
                                                             tradicional de concorrência.
                                                             Superagências de antitruste:
                                                             A criação de superagências
                                                             não parece ser o caminho
                                                             ideal para o Brasil, dado o
                                                             cenário de órgãos com
                                                             competências diversas. Essa
                                                             visão foi reforçada na
                                                             plenária, onde se discutiu a
                                                             importância de preservar a
                                                             atuação focada em
                                                             concorrência, evitando
                                                             conflitos de atribuições entre
T3: Abrangência e 3.2 Mudanças
                                 Workshop de Plenárias dos   instituições.
foco de atuação no direito                                                                  Sim
                                 Diagnóstico grupos          Análise holística e foco em
do Cade           antitruste
                                                             questões concorrenciais:
                                                             Embora a análise holística
                                                             seja importante, a tomada de
                                                             decisão deve se concentrar
                                                             em aspectos concorrenciais,
                                                             garantindo que o CADE
                                                             mantenha sua especialização
                                                             técnica. Isso foi citado como
                                                             um desafio para lidar com
                                                             áreas emergentes, sem perder
                                                             o foco em sua missão
                                                             principal.
                                                             Política de priorização de
                                                             setores e segmentos: Sugere-
                                                             se estabelecer critérios de
                                                             priorização para setores
                                                             específicos, especialmente na
                                                             atuação repressiva, como
                                                             mercados digitais e práticas
                                                             exclusionárias. Na plenária,
                                                             destacou-se a necessidade de
                                                             reagir rapidamente em
                                                             segmentos críticos, alinhando
                                                             esforços investigativos com a
                                                             dinâmica do mercado.
                                                              Formalização dos fluxos de
                                                              advocacy: O processo atual
                                                              para tratar temas legislativos,
                                                              centralizado na ASPAR-MJ, é
                                                              precário e dificulta a
                                                              operacionalização e o
                                                              monitoramento. O DEE,
                                                              responsável pela análise, não
                                                              tem poder de decisão, e
                                                              faltam normas internas para
                                                              disciplinar o trâmite das
                                                              propostas.
                                                              Agenda existente, mas com
                                                              melhorias necessárias:
                                                              Embora já institucionalizada
                                                              em iniciativas como projetos
                                                              de lei e o programa CADE nas
                  3.3 Advocacia                               Universidades, a agenda de
T3: Abrangência e                                             advocacy exige melhorias nos
                  da concorrência Workshop de Plenárias dos
foco de atuação                                               fluxos para maior eficiência. Sim
                  no âmbito do    Diagnóstico grupos
do Cade                                                       Capilaridade nacional: A
                  Cade
                                                              manutenção de acordos de
                                                              cooperação técnica (ACTs)
                                                              com agências reguladoras e
                                                              órgãos relevantes, além de
                                                              eventos conjuntos, é essencial
                                                              para ampliar a presença e
                                                              relevância do CADE em nível
                                                              nacional.
                                                              Estudos de impacto das
                                                              ações de advocacy: É
                                                              necessário acompanhar e
                                                              avaliar o impacto das
                                                              iniciativas, mas há
                                                              dificuldades devido à longa
                                                              tramitação legislativa e à falta
                                                              de um sistema robusto de
                                                              monitoramento.
                                                              Ampliar atuação internacional:
                                                              Expandir a presença do
                                                              CADE além de ICN e OCDE,
                                                              com foco em países em
                                                              desenvolvimento,
                                                              especialmente na América
                                                              Latina, BRICS e UNCTAD.
                                                              Participação ativa em fóruns
                                                              internacionais: Aumentar a
                                                              presença em debates
                                                              relevantes, abrangendo não
                                                              apenas mercados digitais,
                                                              mas também outras temáticas
                                                              concorrenciais estratégicas.
                                                              Risco de perda de
                                                              protagonismo: As posições
                                                              conquistadas pelo CADE na
                                                              OCDE e ICN estão
                                                              associadas à figura do
                                                              presidente atual, o que pode
                                                              enfraquecer a instituição em
                                                              transições de liderança.
                                                              Fortalecer uma visão
                   4.1 Grau de                                institucional é essencial para o
T4: Atuação e      protagonismo e                             próximo ciclo.
                                  Workshop de Plenárias dos
representatividade relevância no                              Fortalecimento técnico e        Sim
                                  Diagnóstico grupos
internacional      contexto                                   capacitação internacional:
                   internacional                              Investir na formação técnica
                                                              da equipe, com destaque para
                                                              capacitação em línguas
                                                              estrangeiras e intercâmbios
                                                              com autoridades antitruste de
                                                              outros países.
                                                              Pincade Internacional:
                                                              Implementar iniciativas
                                                              educativas internacionais para
                                                              ampliar o alcance e a troca de
                                                              conhecimento com outras
                                                              jurisdições.
                                                              Equipe de tradução:
                                                              Aumentar a equipe para
                                                              assegurar a tradução de
                                                              materiais e a participação
                                                              efetiva em eventos globais.
                                                              Coordenação de eventos
                                                              internacionais: Criar uma área
                                                              específica para gerenciar
                                                              eventos internacionais, com
                                                              recursos dedicados e maior
                                                              integração entre áreas meio e
                                                              finalísticas do CADE.
                                                             Respostas Baseadas em
                                                             Dados: Priorizar o uso de
                                                             dados para embasar decisões
                                                             estratégicas, aumentando a
                                                             objetividade e a eficiência na
                                                             gestão de informações.
                                                             Visualização de Informações:
                                                             Desenvolver dashboards
                                                             interativos para facilitar a
                                                             tomada de decisões e
                                                             promover maior transparência
                                                             e acessibilidade às
                                                             informações.
                                                             Modernização do Controle de
                                                             Multas: Automatizar e
                                                             modernizar o controle das
                                                             multas aplicadas pelo Cade,
                                                             reduzindo a possibilidade de
                                                             erros humanos e aumentando
                                                             a confiabilidade.
                                                             Capacitação e Recursos
                                                             Humanos: Investir na
                                                             formação e especialização de
                                                             servidores para trabalhar com
                                                             tecnologias de Business
                                                             Intelligence (BI) e análise de
                                                             dados.
                                                             Bases de Dados Relevantes:
                                                             Mapear, integrar e melhorar
T5:                                                          as bases de dados
Aperfeiçoamento 5.1 Inteligência Workshop de Plenárias dos   disponíveis, tanto internas
                                                                                            Sim
tecnológico do  de dados         Diagnóstico grupos          quanto provenientes de
Cade                                                         acordos de cooperação
                                                             técnica com outras
                                                             instituições.
                                                             Adoção de Ferramentas
                                                             Internas: Divulgar e promover
                                                             o uso de ferramentas já
                                                             existentes, como o "Cade em
                                                             Números", para maior
                                                             aproveitamento das
                                                             capacidades internas.
                                                             Gerenciamento de Acessos e
                                                             Mudanças: Automatizar a
                                                             gestão de acessos às bases
                                                             de dados e garantir que
                                                             mudanças de servidores não
                                                             comprometam a segurança e
                                                             a integridade das
                                                             informações.
                                                             Compartilhamento de Dados:
                                                             Ampliar a cooperação com
                                                             outras instituições públicas
                                                             para acessar e compartilhar
                                                             bases de dados úteis para os
                                                             trabalhos do Cade.
                                                             Melhoria Contínua:
                                                             Estabelecer processos
                                                             contínuos de revisão e
                                                             aprimoramento das bases de
                                                             dados, assegurando sua
                                                             relevância e qualidade.
                                                            Desenvolvimento de
                                                            Habilidades em TI: Investir no
                                                            desenvolvimento de
                                                            habilidades específicas em
                                                            tecnologia da informação (TI)
                                                            entre os servidores,
                                                            ampliando a competência
                                                            técnica.
                                                            Nivelamento Técnico Básico:
                                                            Promover treinamentos
                                                            básicos em ferramentas e
                                                            técnicas de análise de dados,
                                                            como Excel, para servidores
                                                            de diversas áreas.
                                                            Uniformização de Linguagens
                                                            de Programação: Padronizar
                                                            o uso de linguagens de
                                                            programação amplamente
                                                            adotadas, como R, Python e
                                                            STATA, evitando ferramentas
                                                            que poucos servidores
T5:                                                         dominam.
                5.2 Capacitação
Aperfeiçoamento                 Workshop de Plenárias dos   Adoção de uma Cultura
                tecnológica da                                                               Sim
tecnológico do                  Diagnóstico grupos          Digital: Incentivar uma
                equipe
Cade                                                        mudança cultural em direção
                                                            ao uso de soluções digitais no
                                                            trabalho cotidiano, incluindo a
                                                            implementação de
                                                            questionários e formulários
                                                            digitais.
                                                            Treinamento Focado em
                                                            Casos Finalísticos: Capacitar
                                                            servidores que lidam com
                                                            casos finalísticos para utilizar
                                                            tecnologias e ferramentas
                                                            específicas que otimizem a
                                                            análise e gestão de
                                                            informações.
                                                            Foco na Sustentabilidade e
                                                            Continuidade: Garantir que os
                                                            conhecimentos adquiridos
                                                            sejam aplicáveis de forma
                                                            sustentável e transmitidos
                                                            internamente, evitando a
                                                            dependência de expertise
                                                            externa.
                                                           Automação de Atividades
                                                           Repetitivas: Implementar
                                                           inteligência artificial (IA) para
                                                           automatizar tarefas
                                                           repetitivas, como elaboração
                                                           de minutas, resumos e
                                                           análises, garantindo
                                                           segurança jurídica e maior
                                                           eficiência.
                                                           Ferramentas de Busca e
                                                           Jurisprudência: Utilizar IA
                                                           para facilitar a busca de
                                                           jurisprudências e informações
                                                           relevantes em processos,
                                                           otimizando o trabalho dos
                                                           servidores e reduzindo o
                                                           tempo gasto em pesquisas.
                                                           Melhoria do Click-Denúncia:
                                                           Aplicar IA no aprimoramento
                                                           do sistema de denúncia,
                                                           criando filtros iniciais que
                                                           facilitem a triagem de
                                                           informações e a identificação
                                                           de padrões relevantes.
                                                           Integração com o Poder
                                                           Judiciário e Agências
                                                           Reguladoras: Estabelecer
                                                           parcerias para aprender com
                                                           as práticas de IA já
T5:                                                        implementadas por outras
                5.3 Uso da                                 instituições públicas, como o
Aperfeiçoamento                Workshop de Plenárias dos
                inteligência                               Judiciário e agências             Sim
tecnológico do                 Diagnóstico grupos
                artificial                                 reguladoras.
Cade
                                                           Treinamento em IA: Capacitar
                                                           os servidores para o uso de
                                                           ferramentas de IA, reduzindo
                                                           resistências internas e
                                                           promovendo a aceitação da
                                                           tecnologia.
                                                           Modelo Interno de Uso de IA:
                                                           Desenvolver um modelo de IA
                                                           adaptado às necessidades do
                                                           Cade, garantindo a segurança
                                                           e a confidencialidade dos
                                                           dados.
                                                           Coleta de Informações
                                                           Públicas: Aplicar IA para
                                                           monitorar informações
                                                           públicas relevantes, como
                                                           preços ou práticas de
                                                           mercado, auxiliando na
                                                           identificação de
                                                           irregularidades ou padrões
                                                           suspeitos.
                                                           Redução de Resistências:
                                                           Criar campanhas internas e
                                                           externas para diminuir a
                                                           resistência de advogados e
                                                           outros stakeholders quanto ao
                                                           uso de IA, destacando os
                                                           benefícios e a confiabilidade
                                                           das ferramentas.
                                                            Prevenção de Vazamento de
                                                            Dados: Reforçar medidas
                                                            para prevenir o vazamento de
                                                            dados pessoais e sensíveis,
                                                            incluindo processos robustos
                                                            de controle e monitoramento.
                                                            Plano de LGPD: Implementar
                                                            o plano de adequação à
                                                            LGPD com o apoio de toda a
                                                            organização, incluindo
                                                            campanhas de
                                                            conscientização lideradas
                                                            pela ASCOM.
                                                            Mapeamento de Dados
                                                            Sensíveis: Identificar e
                                                            classificar os dados sensíveis
                                                            geridos pelo Cade,
                                                            compreendendo os fluxos e
                                                            processos associados a cada
                                                            tipo de informação.
                                                            Revisão do Entendimento de
                                                            Publicidade e Sigilo: Atualizar
                                                            o entendimento sobre o que
                                                            deve ser público ou sigiloso
                                                            nos processos, alinhando-se
                                                            às orientações da CGU e
                                                            outras normativas relevantes.
T5:                                                         Segurança em Transferências
                5.4 Segurança
Aperfeiçoamento                 Workshop de Plenárias dos   de Dados: Estabelecer
                da informação e                                                             Sim
tecnológico do                  Diagnóstico grupos          normativos claros para a
                LGPD
Cade                                                        transferência de dados
                                                            sigilosos a outros órgãos,
                                                            assegurando que os
                                                            receptores mantenham a
                                                            confidencialidade.
                                                            Acessos e Controle Físico:
                                                            Revisitar e aprimorar o
                                                            controle de acessos físicos ao
                                                            prédio, considerando a
                                                            peculiaridade do sigilo em
                                                            processos específicos, como
                                                            os acordos de leniência.
                                                            Normativos para Ferramentas
                                                            e Bases de Dados: Criar
                                                            regulamentos internos que
                                                            orientem o uso adequado de
                                                            ferramentas e bases de
                                                            dados, protegendo tanto os
                                                            usuários quanto a integridade
                                                            das informações.
                                                            Cultura de Segurança:
                                                            Promover uma mudança
                                                            cultural que valorize a
                                                            segurança da informação
                                                            como um pilar estratégico,
                                                            engajando todos os níveis
                                                            hierárquicos.
                                                              Atração de Pessoas Fora de
                                                              Brasília: Desenvolver
                                                              estratégias para superar a
                                                              restrição de movimentação
                                                              presencial de servidores,
                                                              incluindo:
                                                              • Acordos de cooperação
                                                              técnica com outros órgãos
                                                              para permitir trabalho remoto.
                                                              • Uso de ferramentas de salas
                                                              virtuais 360º do Governo
                                                              Federal.
                                                              Quadro Próprio e Carreiras
                                                              Transversais: Reforçar a
                                                              estrutura organizacional do
                                                              Cade por meio de:
                                                              • Retomada de cotas para
                                                              carreiras transversais.
                                                              • Reposição de vagas
                                                              estratégicas por meio de
                                                              concursos públicos.
                                                              • Ampliação do escopo de
                                                              atuação por ajustes no quadro
                                                              de pessoal.
                                                              Recrutamento Baseado em
                                                              Soft Skills: Priorizar
                                                              habilidades comportamentais
                                                              e características como
                                                              curiosidade, capacidade
                                                              analítica e boa comunicação,
                                                              além da formação técnica em
                                                              Direito e Economia.
                                                              Fortalecimento Jurídico:
                                                              Estabelecer maior segurança
                6.1 Política de                               jurídica para o poder de
T6: Pessoal e   atração e                                     requisição do Cade,
                                  Workshop de Plenárias dos
gestão do       retenção do                                   ampliando a capacidade de Sim
                                  Diagnóstico grupos
conhecimento    quadro de                                     atrair talentos de outros
                pessoal                                       órgãos.
                                                              Redução da Rotatividade:
                                                              Desenvolver ações para
                                                              aumentar o senso de
                                                              pertencimento e engajamento,
                                                              com foco na retenção de
                                                              talentos, incluindo:
                                                              • Políticas de reconhecimento
                                                              interno.
                                                              • Criação de um ambiente de
                                                              trabalho mais atrativo.
                                                              Desenvolvimento de
                                                              Lideranças: Investir em
                                                              programas de formação de
                                                              líderes, identificando e
                                                              capacitando servidores com
                                                              potencial para assumir
                                                              posições estratégicas, com
                                                              foco em:
                                                              • Promoção da diversidade,
                                                              incluindo maior presença
                                                              feminina em posições de
                                                              liderança.
                                                              • Planejamento de sucessão
                                                              para garantir a continuidade
                                                              organizacional.
                                                              Foco na Qualidade de Vida:
                                                              Manter as boas práticas de
                                                              gestão de pessoas e
                                                              implementar ações que
                                                              promovam a qualidade de
                                                              vida, considerando as
                                                              demandas do trabalho remoto
                                                              e híbrido.
                                                             Boas Práticas de Gestão de
                                                             Pessoas: Preservar e
                                                             fortalecer práticas exitosas,
                                                             como suporte à aprendizagem
                                                             formal e informal, modelos
                                                             flexíveis de trabalho e
                                                             estrutura organizacional
                                                             inclusiva.
                                                             Participação em Premiações:
                                                             Continuar participando de
                                                             rankings e premiações, como
                                                             o "Prêmio Lugares Incríveis
                                                             para Trabalhar", para reforçar
                                                             a imagem institucional e atrair
                                                             talentos.
                                                             Ações Voltadas a ESG
                                                             (Ambiental, Social e
                                                             Governança): Desenvolver
                                                             projetos sistêmicos e criar
                                                             canais de escuta ativa,
                                                             garantindo a inclusão e a
                                                             diversidade, alinhados aos
                                                             princípios ESG.
                                                             Estratégias de Pertencimento:
                                                             Promover iniciativas para
                                                             fortalecer o sentimento de
                                                             pertencimento entre
                6.2 Clima                                    servidores, especialmente
T6: Pessoal e   organizacional e                             aqueles em regime remoto ou
                                 Workshop de Plenárias dos
gestão do       promoção da                                  híbrido, por meio de:           Sim
                                 Diagnóstico grupos
conhecimento    qualidade de                                 • Ações de integração.
                vida no trabalho                             • Comunicação interna efetiva.
                                                             • Encontros presenciais
                                                             periódicos.
                                                             Desenvolvimento de
                                                             Lideranças: Investir na
                                                             formação e desenvolvimento
                                                             de lideranças, preparando
                                                             futuros líderes e reforçando a
                                                             cultura organizacional.
                                                             Cultura Organizacional em
                                                             Regime Remoto: Adaptar
                                                             práticas e estratégias para
                                                             fortalecer a cultura
                                                             organizacional no contexto do
                                                             trabalho remoto, com foco em:
                                                             • Engajamento dos servidores.
                                                             • Aproximação das equipes.
                                                             • Redução da sensação de
                                                             isolamento.
                                                             Promoção da Diversidade e
                                                             Inclusão: Implementar
                                                             políticas que fomentem a
                                                             equidade de gênero, a
                                                             diversidade e a inclusão em
                                                             todos os níveis da
                                                             organização, com destaque
                                                             para lideranças femininas.
                                                           Memória Institucional:
                                                           Desenvolver estratégias para
                                                           garantir a sustentabilidade da
                                                           memória institucional,
                                                           reduzindo os impactos da
                                                           rotatividade de servidores e
                                                           preservando o conhecimento
                                                           acumulado.
                                                           Documentação Processual:
                                                           Fortalecer a instrução
                                                           processual com documentos
                                                           atualizados que acompanhem
                                                           os casos, facilitando a
                                                           continuidade das análises
                                                           mesmo com mudanças de
                                                           equipe.
                                                           Gestão de Jurisprudência:
                                                           Melhorar o acesso e a busca
                                                           por jurisprudências relevantes
                                                           do Cade, adotando boas
                                                           práticas como acordos
                                                           publicados e organizados nos
                                                           julgamentos.
                                                           Educação Corporativa:
                                                           Reforçar programas de
                                                           educação corporativa para
                                                           atualizar e capacitar os
                6.3 Gestão e                               servidores sobre processos,
                adoção de                                  normativos e práticas
T6: Pessoal e                                              institucionais.
                práticas de    Workshop de Plenárias dos
gestão do                                                  Acompanhamento de              Sim
                disseminação   Diagnóstico grupos
conhecimento                                               Processos: Criar mecanismos
                do
                conhecimento                               de acompanhamento contínuo
                                                           e sistemático de processos,
                                                           de modo que novos
                                                           responsáveis possam assumir
                                                           casos com clareza e
                                                           eficiência.
                                                           Ferramentas para Gestão do
                                                           Conhecimento: Investir em
                                                           ferramentas tecnológicas que
                                                           organizem e filtrem
                                                           informações relevantes dos
                                                           processos, facilitando a
                                                           consulta e a análise
                                                           estratégica.
                                                           Cultura de Compartilhamento:
                                                           Estimular uma cultura de
                                                           compartilhamento de
                                                           conhecimento, promovendo
                                                           workshops internos,
                                                           seminários e discussões
                                                           interdepartamentais.
                                                           Boas Práticas Documentais:
                                                           Adotar práticas consistentes
                                                           para o registro de decisões e
                                                           análises, criando padrões que
                                                           favoreçam a transmissão de
                                                           conhecimento e o
                                                           aprendizado organizacional.
                                                              Articulação para Evitar Cortes:
                                                              Reforçar a articulação com
                                                              órgãos-chave, como a
                                                              Secretaria do Tesouro
                                                              Nacional (STN) e a Secretaria
                                                              de Orçamento Federal (SOF),
                                                              para minimizar cortes
                                                              orçamentários e garantir a
                                                              estabilidade dos recursos.
                                                              Parcerias Estratégicas:
                                                              Buscar parcerias nacionais e
                                                              internacionais, como com o
                                                              Programa das Nações Unidas
                                                              para o Desenvolvimento
                                                              (PNUD), para incrementar o
                                                              orçamento por meio de
                                                              projetos conjuntos.
                                                              Qualidade do Gasto: Realizar
                                                              uma revisão periódica das
                                                              contratações e priorizações,
                                                              garantindo que os recursos
                                                              sejam aplicados de forma
                                                              eficiente e gerem resultados
                                                              concretos.
                                                              Recursos do Fundo de
                                                              Defesa dos Direitos Difusos
                                                              (FDD): Explorar possibilidades
                                                              de utilização dos recursos do
                                                              FDD para financiar projetos
T7: Orçamento e                   Workshop de Plenárias dos   estratégicos e eventos
                  7.1 Orçamento                               institucionais.                Sim
governança                        Diagnóstico grupos
                                                              Execução Orçamentária:
                                                              Manter os altos índices de
                                                              execução orçamentária,
                                                              reforçando a credibilidade do
                                                              Cade perante os órgãos de
                                                              controle.
                                                              Ajuste de Contratos e
                                                              Demandas: Considerar
                                                              reajustes nos contratos
                                                              continuados e priorizar
                                                              demandas essenciais, como
                                                              tradutores e profissionais
                                                              especializados, para garantir a
                                                              operação eficiente da
                                                              instituição.
                                                              Programas de Capacitação:
                                                              Retomar iniciativas como o
                                                              programa de pós-graduação
                                                              "in company" para o
                                                              desenvolvimento técnico dos
                                                              servidores, gerando retenção
                                                              de talentos e valorização
                                                              profissional.
                                                              Planejamento a Longo Prazo:
                                                              Elaborar estratégias
                                                              orçamentárias que assegurem
                                                              a sustentabilidade financeira,
                                                              mesmo diante de bloqueios
                                                              ou ajustes futuros.
                                                             Regimento Interno: Atualizar o
                                                             regimento interno para
                                                             incorporar melhorias que
                                                             reflitam as necessidades
                                                             operacionais e estratégicas
                                                             atuais.
                                                             Resolução 33/2022: Revisar a
                                                             Resolução 33/2022, com foco
                                                             nos anexos e formulários
                                                             relacionados a notificações,
                                                             incluindo aspectos específicos
                                                             como operações envolvendo
                                                             participações acionárias,
                                                             fundos, ativos e mercado
                                                             imobiliário.
                                                             Normas Administrativas:
                                                             Aperfeiçoar normativas
                                                             relacionadas a:
                                                             • Apuração de
                                                             responsabilidade contratual.
                                                             • Controle de acesso ao
                                                             prédio.
                                                             • Parcelamento administrativo
                                                             de créditos não inscritos em
                                                             dívida ativa.
                                                             • Execução de multas.
                  7.2 Revisão de                             Contagem de Prazos e
T7: Orçamento e   normativos     Workshop de Plenárias dos   Tramitação de Processos:       Sim
governança        internos do    Diagnóstico grupos          Estabelecer regras claras e
                  Cade                                       internas sobre a contagem de
                                                             prazos, publicidade e
                                                             tramitação de processos entre
                                                             unidades, especialmente em
                                                             períodos de avocação e
                                                             análise de recursos.
                                                             Fluxos Entre Unidades: Definir
                                                             fluxos claros entre as
                                                             unidades assessoradas e a
                                                             Procuradoria Federal
                                                             Especializada (PFE),
                                                             promovendo maior eficiência
                                                             na comunicação e gestão
                                                             processual.
                                                             Advocacia da Concorrência:
                                                             Regulamentar o rito de
                                                             atuação da advocacia da
                                                             concorrência para garantir
                                                             mais clareza e consistência
                                                             nas práticas internas.
                                                             Orçamento e Prioridades:
                                                             Considerar os impactos
                                                             financeiros e operacionais
                                                             dessas revisões para garantir
                                                             viabilidade e priorização de
                                                             ações estratégicas.
                                                           Independência e Cooperação:
                                                           Manter a independência
                                                           funcional entre as unidades
                                                           (SG e Tribunal),
                                                           reconhecendo as
                                                           competências e limitações de
                                                           cada uma. Estimular uma
                                                           cultura de “empatia
                                                           institucional” para fortalecer o
                                                           diálogo e a cooperação.
                                                           Pauta Comum e Alinhamento
                                                           de Políticas: Definir uma
                                                           pauta comum que alinhe os
                                                           entendimentos sobre a
                                                           política de defesa da
                                                           concorrência, identificando e
                                                           deixando claros os pontos de
                                                           interseção. Realizar reuniões
                                                           internas periódicas com
                                                           participação da SG, Tribunal e
                                                           PFE para debater temas que
                                                           exijam alinhamento
                                                           estratégico.
                                                           Apresentações Estratégicas:
                                                           Realizar apresentações da
                                                           SG em Seminários Internos
                                                           para reforçar a sinergia e
                                                           aprofundar o entendimento
                                                           dos casos. Permitir que a SG
                                                           faça apresentações
                                                           específicas a pedido do
                                                           relator em casos estratégicos.
                8.1 Sinergia                               Estratégia de Feedback:
T8: Processos                  Workshop de Plenárias dos
                entre SG e                                 Aperfeiçoar o feedback do        Sim
internos                       Diagnóstico grupos
                Tribunal                                   Tribunal para a SG, indo além
                                                           dos votos, com orientações
                                                           internas claras e menos
                                                           formais para otimizar os
                                                           processos futuros. Padronizar
                                                           os procedimentos de
                                                           comunicação entre a SG e o
                                                           Tribunal, reduzindo a
                                                           dependência de relações
                                                           interpessoais.
                                                           Coordenação de Timing:
                                                           Ajustar o timing para
                                                           declarações de complexidade
                                                           e envio de casos ao Tribunal,
                                                           garantindo fluidez processual
                                                           e alinhamento com os prazos
                                                           fiscais.
                                                           Canais e Espaços
                                                           Institucionais: Criar canais
                                                           formais para que a SG
                                                           apresente a relevância
                                                           sistêmica de casos,
                                                           destacando elementos
                                                           estratégicos e repercussões
                                                           mais amplas.
                                                           Definição de Prioridades:
                                                           Promover a discussão e
                                                           definição de prioridades
                                                           conjuntas entre SG e Tribunal,
                                                           considerando a viabilidade de
                                                           análise e a relevância dos
                                                           casos.
                                                           Customização e Adaptação
                                                           de Práticas: Considerar a
                                                           adoção de práticas
                                                           internacionais de priorização,
                                                           adaptadas à realidade
                                                           brasileira. Modelos rígidos,
                                                           como o padrão CMA (rol
                                                           taxativo de mercados
                                                           prioritários), são inviáveis no
                                                           contexto do Brasil.
                                                           Priorização com Critérios
                                                           Objetivos: A definição de
                                                           critérios claros para priorizar
                                                           casos pode incluir:
                                                           • Casos com leniência.
                                                           • Provas diretas.
                                                           • Repercussão no mercado.
                                                           • Casos mais antigos.
                                                           Pacotes Temáticos e
                                                           Sinalização de Políticas:
                                                           Organizar “pacotes temáticos”
                                                           de Processos Administrativos
                                                           (PAs) que promovam maior
                                                           impacto e sinalizem diretrizes
                                                           de defesa da concorrência.
                                                           Viabilidade Econômica:
                                                           Introduzir análises de custo-
                                                           benefício e custo-efetividade
                                                           para orientar a decisão de
                8.2 Modelos de                             abrir ou manter investigações,
T8: Processos                  Workshop de Plenárias dos   especialmente em mercados Sim
                priorização de
internos                       Diagnóstico grupos          mais complexos, como o
                casos do Cade
                                                           digital.
                                                           Política Formal de
                                                           Priorização: Desenvolver uma
                                                           política institucional de
                                                           priorização, que seja
                                                           amplamente divulgada e
                                                           alinhada com órgãos
                                                           parceiros, como MPF,
                                                           PFECade e DEE.
                                                           Diálogo com Órgãos Externos:
                                                           Mapear possíveis prioridades
                                                           em conjunto com outras
                                                           instituições e agências
                                                           reguladoras, garantindo maior
                                                           integração e alinhamento
                                                           estratégico.
                                                           Desafios e Transparência:
                                                           Lidar com dificuldades de
                                                           comunicar a não investigação
                                                           de determinados casos,
                                                           garantindo que a priorização
                                                           não comprometa a
                                                           credibilidade institucional.
                                                           Mercados Digitais: Tratar os
                                                           casos do mercado digital de
                                                           maneira distinta,
                                                           considerando a rapidez e
                                                           especificidade desses
                                                           mercados.
                                                           Expectativa de Respostas
                                                           Ágeis: Atender à expectativa
                                                           de respostas rápidas nos
                                                           processos investigativos,
                                                           garantindo eficiência e
                                                           impacto positivo nas decisões.
                                                           Adequação de Prazos:
                                                           Rediscutir os prazos de
                                                           instrução processual e ajustar
                                                           os objetivos de cada tipo de
                                                           processo para refletir a
                                                           realidade operacional do
                                                           Cade.
                                                           Sensibilidade para o Mercado
                                                           Digital: Tratar casos
                                                           relacionados ao mercado
                                                           digital com maior agilidade e
                                                           atenção, considerando a
                                                           dinâmica e os impactos
                                                           específicos desse setor.
                                                           Prioridade em Medidas
                                                           Preventivas: Dar atenção
                                                           prioritária a casos com
                                                           medidas preventivas,
                                                           buscando respostas rápidas e
                                                           eficazes que potencializem os
                8.3 Celeridade                             efeitos das investigações.
T8: Processos                  Workshop de Plenárias dos
                em atos de                                 Impacto da Notificação         Sim
internos                       Diagnóstico grupos
                investigação                               Internacional: Abordar os
                                                           desafios relacionados às
                                                           notificações internacionais em
                                                           investigações administrativas,
                                                           como:
                                                           • Revisar o marco normativo
                                                           para viabilizar notificações
                                                           alternativas (e-mail ou redes
                                                           sociais).
                                                           • Propor mudanças
                                                           legislativas que tornem os
                                                           processos mais ágeis e
                                                           efetivos.
                                                           Ajuste no Modelo de
                                                           Verificação Preliminar (PT):
                                                           Avaliar a possibilidade de
                                                           ampliar o escopo e os prazos
                                                           das verificações preliminares,
                                                           tornando o modelo mais
                                                           realista e funcional.
                                                           Coordenação de Timing:
                                                           Alinhar os tempos de resposta
                                                           em investigações e processos
                                                           administrativos para reduzir
                                                           atrasos e evitar
                                                           comprometimento da eficácia
                                                           das ações.
                                                                   Parcerias estratégicas em
                                                                   nível nacional: Firmar e
                                                                   manter parcerias com órgãos
                                                                   relevantes para fortalecer a
                                                                   cultura da concorrência no
                                                                   Brasil, promovendo maior
                                                                   cooperação e integração.
                                                                   Ações e programas
                                                                   institucionais: Continuar
                                                                   iniciativas como Pincade,
                                                                   Wincade e CADE nas
                                                                   Universidades, promovendo
                                                                   maior divulgação e alcance
                                                                   dos projetos em diferentes
T3: Abrangência e 3.4 Capilaridade
                                   Workshop de Plenárias dos       regiões do país.
foco de atuação de atuação em                                                                   Sim
                  âmbito nacional  Diagnóstico grupos              Manutenção e
do Cade
                                                                   aperfeiçoamento contínuos: O
                                                                   tema é relevante, mas requer
                                                                   foco na continuidade e no
                                                                   aprimoramento das ações já
                                                                   em andamento, garantindo
                                                                   resultados consistentes.
                                                                   Relações institucionais, não
                                                                   pessoais: Priorizar uma
                                                                   abordagem institucional nas
                                                                   parcerias, evitando
                                                                   dependências de contatos
                                                                   individuais para assegurar a
                                                                   estabilidade e continuidade
                                                                   das relações.
                                                                   Desafios em adaptar
T3: Abrangência e 3.2 Mudanças      Análise      Documentário
                                                                   regulações tradicionais a
foco de atuação no direito          documental   Cade 60 anos
                                                                   novos modelos de negócios
do Cade           antitruste        interna      (2022)
                                                                   digitais.
                  3.1 Nova                                         O crescimento de grandes
T3: Abrangência e atuação           Análise      Documentário      plataformas tecnológicas
foco de atuação regulatória em      documental   Cade 60 anos      exige novas abordagens para
do Cade           Mercados          interna      (2022)            análise de concentração de
                  Digitais                                         mercado.
                  3.1 Nova
T3: Abrangência e atuação           Análise      Revisão por pares "A economia digital emergiu
foco de atuação regulatória em      documental   Cade - OCDE       como outro setor de
do Cade           Mercados          externa      (2019)            prioridade."
                  Digitais
                  3.3 Advocacia
T3: Abrangência e                   Análise      Revisão por pares "A advocacia da concorrência
                  da concorrência
foco de atuação                     documental   Cade - OCDE       é fundamental no contexto de Sim
                  no âmbito do
do Cade                             externa      (2019)            mudanças regulatórias."
                  Cade
                                                                   A rápida evolução dos
                  3.1 Nova                                         mercados digitais,
T3: Abrangência e atuação           Análise      Pesquisa          caracterizada pela
foco de atuação regulatória em      documental   Diagnóstico PEI   concentração de poder nas Sim
do Cade           Mercados          interna      2021-2024         mãos de plataformas digitais,
                  Digitais                                         representa um desafio para o
                                                                   CADE.
                                                                 Criação de uma agenda de
                                                                 advocacia da concorrência:
                                                                 Além da formalização dos
                                                                 procedimentos, seria
                                                                 pertinente avaliar a
                                                                 viabilidade/conveniência de,
                                                                 eventualmente, criar uma
                                                                 agenda de advocacia da
                                                                 concorrência. Esse
                                                                 documento funcionaria como
                                                                 um portfólio de ações, a ser
                  3.3 Advocacia                 Pauta do grupo deapresentado ao parlamento e
T3: Abrangência e                 Análise
                  da concorrência               discussão        às agências reguladoras, em
foco de atuação                   documental                                                    Sim
                  no âmbito do                  multissetorial   prol da concorrência,
do Cade                           interna
                  Cade                          (2024)           contendo propostas concretas
                                                                 (que poderiam ser atualizadas
                                                                 periodicamente). As
                                                                 sugestões para a construção
                                                                 desse documento podem
                                                                 incluir discussões sobre quais
                                                                 projetos de lei poderiam ser
                                                                 considerados ou propostos,
                                                                 de forma a orientar e
                                                                 influenciar o desenvolvimento
                                                                 de políticas públicas voltadas
                                                                 à promoção da concorrência.
                   4.2 Promoção
T4: Atuação e      da cooperação e                                "Ampliar a troca de boas
                                   Pesquisa on-
representatividade adoção de boas               Estratégia        práticas e a cooperação com
                                   line
internacional      práticas                                       órgãos internacionais."
                   internacionais
                                                                  O Cade é reconhecido
                                                                  internacionalmente como
                                                                  referência em defesa da
                                                                  concorrência, destacando-se
                   4.1 Grau de                                    no Comitê de Concorrência
T4: Atuação e      protagonismo e Análise       Documentário      da OCDE. O Brasil,
representatividade relevância no  documental    Cade 60 anos      representado pelo Cade, é   sim
internacional      contexto       interna       (2022)            membro permanente do
                   internacional                                  Comitê de Concorrência. Essa
                                                                  posição coloca o país em
                                                                  igualdade com economias
                                                                  desenvolvidas na formulação
                                                                  de políticas antitruste.
                   4.2 Promoção
                                                                  "O Cade tem firmado acordos
T4: Atuação e      da cooperação e Análise      Revisão por pares
                                                                  de cooperação internacional
representatividade adoção de boas documental    Cade - OCDE
                                                                  com outras autoridades de
internacional      práticas        externa      (2019)
                                                                  concorrência."
                   internacionais
                                                                  "O Cade possui protagonismo
                                                                  crescente em fóruns
                   4.1 Grau de
                                                                  internacionais e
T4: Atuação e      protagonismo e Análise       Revisão por pares
                                                                  colaborações."
representatividade relevância no  documental    Cade - OCDE                                     Sim
                                                                  "O Brasil está amplamente
internacional      contexto       externa       (2019)
                                                                  engajado em instituições
                   internacional
                                                                  internacionais de política de
                                                                  concorrência."
                   4.1 Grau de
                                                                  Manutenção do papel de
T4: Atuação e      protagonismo e Análise       Pesquisa
                                                                  protagonista do CADE no
representatividade relevância no   documental   Diagnóstico PEI                                    Sim
                                                                  cenário antitruste nacional e
internacional      contexto        interna      2021-2024
                                                                  internacional
                   internacional
                   4.2 Promoção                                   Aumento da participação do
T4: Atuação e      da cooperação e Análise      Pesquisa          CADE em eventos
representatividade adoção de boas documental    Diagnóstico PEI   internacionais, realização de
internacional      práticas        interna      2021-2024         eventos internacionais no país
                   internacionais                                 e projetos de intercâmbio
                                                                 "Para alinhar TIC à estratégia
                                                                 institucional, recomendo: 1)
                                                                 Integrar TIC com os objetivos
                                                                 estratégicos; 2) Investir em
T5:                                            Tecnologia da
                5.4 Segurança                                    automação de processos; 3)
Aperfeiçoamento                 Pesquisa on-   Informação e
                da informação e                                  Fortalecer análise de dados Sim
tecnológico do                  line           Comunicação -
                LGPD                                             para decisões ágeis; 4)
Cade                                           TIC
                                                                 Melhorar segurança e
                                                                 governança de dados; 5)
                                                                 Oferecer capacitação
                                                                 contínua em TIC."
                                                                 A inteligência artificial é vista
                                                                 como uma ferramenta
                                                                 prioritária para aumentar a
T5:             5.3 Uso da                                       eficiência e a precisão das
Aperfeiçoamento inteligência    Pesquisa on- Temáticas           operações internas do CADE,
tecnológico do  artificial      line         prioritárias        conforme destacada pelos
Cade                                                             respondentes da pesquisa
                                                                 online "Investimento em
                                                                 inteligência artificial para
                                                                 acelerar processos internos."
                                                                 A segurança da informação e
                                                                 a conformidade com a LGPD
                                                                 são áreas que demandam
T5:                                            Tecnologia da     atenção contínua, garantindo
                5.4 Segurança
Aperfeiçoamento                 Pesquisa on-   Informação e      maior confiabilidade e
                da informação e
tecnológico do                  line           Comunicação -     proteção de dados
                LGPD
Cade                                           TIC               institucionais. "Melhorar a
                                                                 segurança e governança de
                                                                 dados; oferecer capacitação
                                                                 contínua em TIC."
T5:
                                 Análise       Documentário      Uso da ferramenta Cérebro
Aperfeiçoamento 5.1 Inteligência
                                 documental    Cade 60 anos      para detectar indícios de
tecnológico do  de dados
                                 interna       (2022)            cartéis em licitações públicas.
Cade
                                                                 "A crescente relevância de
T5:
                5.2 Capacitação Análise        Revisão por pares mercados digitais reforça a
Aperfeiçoamento
                tecnológica da documental      Cade - OCDE       necessidade de capacitação
tecnológico do
                equipe          externa        (2019)            técnica do Cade para lidar
Cade
                                                                 com desafios emergentes."
                                                                 "O Cade está avançando na
                                                                 modernização de
                                                                 investigações com o uso de
T5:
                                 Análise       Revisão por pares inteligência de dados."
Aperfeiçoamento 5.1 Inteligência
                                 documental    Cade - OCDE       "O Cade modernizou seu
tecnológico do  de dados
                                 externa       (2019)            programa de combate a
Cade
                                                                 cartéis por meio de
                                                                 instrumentos de inteligência e
                                                                 técnicas investigativas."
T5:
                5.3 Uso da      Análise        Revisão por pares "O Projeto Cérebro utiliza
Aperfeiçoamento
                inteligência    documental     Cade - OCDE       filtros econômicos baseados
tecnológico do
                artificial      externa        (2019)            em econometria."
Cade
                                                                 Inovação e transformação
                                                                 digital no CADE: “processo
T5:                                                              contínuo” em que novas
                5.3 Uso da      Análise        Pesquisa
Aperfeiçoamento                                                  demandas surgem da própria
                inteligência    documental     Diagnóstico PEI                                 Sim
tecnológico do                                                   transformação digital.
                artificial      interna        2021-2024
Cade                                                             Sugestão para que esse
                                                                 objetivo seja transposto para
                                                                 o próximo planejamento
                                                                 Aperfeiçoamento institucional
T5:                                                              voltado para o
                5.2 Capacitação Análise        Pesquisa
Aperfeiçoamento                                                  acompanhamento das
                tecnológica da documental      Diagnóstico PEI
tecnológico do                                                   transformações digitais
                equipe          externa        2021-2024
Cade                                                             globais e para a análise de
                                                                 mercados digitais
                                                                   Nível de Digitalização das
                                                                   Agências
                                                                   As agências consideram-se
                                                                   mais digitalizadas no uso de
                                                                   ferramentas forenses de TI e
                                                                   na realização de análises
                                                 Digitalisation,
T5:                                                                econômicas, seguidas por
                5.3 Uso da          Análise      Innovation and
Aperfeiçoamento                                                    inteligência de fontes abertas
                inteligência        documental   Agency
tecnológico do                                                     (OSINT) e ferramentas de
                artificial          externa      Effectiveness -
Cade                                                               triagem de cartéis. O uso de
                                                 ICN (2021)
                                                                   automação, inteligência
                                                                   artificial (IA) e aprendizado de
                                                                   máquina (ML) ainda é
                                                                   relativamente baixo, mas com
                                                                   grande potencial de
                                                                   crescimento no futuro
                                                                   Processos Internos
                                                                   A comunicação interna e a
                                                                   gestão de documentos e
                                                                   arquivamento são áreas nas
                                                                   quais as agências se
                                                 Digitalisation,
T5:                                                                consideram digitalmente
                                 Análise         Innovation and
Aperfeiçoamento 5.1 Inteligência                                   maduras. No entanto, a
                                 documental      Agency
tecnológico do  de dados                                           gestão orçamentária e a
                                 externa         Effectiveness -
Cade                                                               administração de projetos são
                                                 ICN (2021)
                                                                   menos digitalizadas, sendo
                                                                   que a gestão de projetos é a
                                                                   área menos digitalizada das
                                                                   operações internas das
                                                                   agências .
                                                                   Investir em soluções digitais
                                                                   para melhorar as funções
                                                                   investigativas das agências é
                                                                   visto como a área com maior
                                                                   retorno sobre investimento.
                                                 Digitalisation,   Isso pode economizar tempo,
T5:
                5.3 Uso da          Análise      Innovation and    aumentar a eficiência e
Aperfeiçoamento
                inteligência        documental   Agency            produtividade, além de reduzir
tecnológico do
                artificial          externa      Effectiveness -   a probabilidade de erros. As
Cade
                                                 ICN (2021)        ferramentas de forense de TI,
                                                                   OSINT e triagem de cartéis
                                                                   são especialmente relevantes
                                                                   para alcançar a aplicação
                                                                   efetiva e eficiente no contexto
                                                                   digital.
                                                                   A interação geral com o
                                                                   público também é uma área
                                                                   em que as agências se
                                                                   consideram altamente
                                                                   digitalizadas, enquanto a
                                                 Digitalisation,
T5:                                                                comunicação relacionada à
                5.3 Uso da          Análise      Innovation and
Aperfeiçoamento                                                    aplicação da concorrência foi
                inteligência        documental   Agency
tecnológico do                                                     considerada menos
                artificial          externa      Effectiveness -
Cade                                                               digitalizada. Iniciativas de
                                                 ICN (2021)
                                                                   dados abertos e ferramentas
                                                                   de denúncia externa são
                                                                   ainda menos digitalizadas
                                                                   entre as agências de
                                                                   concorrência
                                                                   O número de profissionais de
                  6.1 Política de
                                                                   concorrência continuou
T6: Pessoal e     atração e         Análise      Competition
                                                                   aumentando em 2022, com
gestão do         retenção do       documental   Trends - OCDE
                                                                   crescimento em praticamente
conhecimento      quadro de         externa      (2024)
                                                                   todas as regiões, exceto Ásia-
                  pessoal
                                                                   Pacífico.
                                                                   Falta de Pessoal e
                                                                   Rotatividade de Servidores​
                  6.1 Política de
                                                                   "Dependemos de requisição e
T6: Pessoal e     atração e
                                    Pesquisa on-                   muitas vezes não
gestão do         retenção do                    Estratégia
                                    line                           conseguimos recompor as
conhecimento      quadro de
                                                                   equipes.“​
                  pessoal
                                                                   "Subdimensionamento das
                                                                   equipes."
                                                                A atração e retenção de
                                                                talentos são desafios que
                                                                impactam diretamente a
                                                                execução da estratégia
                6.1 Política de                                 institucional e requerem maior
T6: Pessoal e   atração e                                       foco em políticas de
                                 Pesquisa on-
gestão do       retenção do                   Pessoas           valorização e                   Sim
                                 line
conhecimento    quadro de                                       desenvolvimento de
                pessoal                                         servidores. "Possuir quadros
                                                                próprios e melhor estrutura de
                                                                cargos e gratificações.
                                                                Oferecer reconhecimento e
                                                                incentivos."
                                                                O fortalecimento do clima
                                                                organizacional e a promoção
                                                                da qualidade de vida no
                6.2 Clima
                                                                trabalho são fundamentais
T6: Pessoal e   organizacional e
                                 Pesquisa on-                   para aumentar o engajamento
gestão do       promoção da                   Pessoas
                                 line                           e a motivação dos servidores.
conhecimento    qualidade de
                                                                Nesse contexto, a prática de
                vida no trabalho
                                                                feedbacks contínuos foi
                                                                apontada como uma
                                                                necessidade.
                6.1 Política de                                 "A falta de uma carreira
T6: Pessoal e   atração e        Análise      Revisão por pares própria e as limitações para
gestão do       retenção do      documental   Cade - OCDE       atrair talentos impactam        Sim
conhecimento    quadro de        externa      (2019)            negativamente o
                pessoal                                         desempenho."
                                                                A rotatividade dificulta a
                6.1 Política de                                 consolidação, o
T6: Pessoal e   atração e        Análise      Pesquisa          monitoramento e o impacto de
gestão do       retenção do      documental   Diagnóstico PEI políticas na área, fragilizando Sim
conhecimento    quadro de        interna      2021-2024         o vínculo das pessoas com o
                pessoal                                         trabalho e a gestão do
                                                                conhecimento
                6.1 Política de
T6: Pessoal e   atração e        Análise      Pesquisa
                                                                Exíguo quadro próprio e
gestão do       retenção do      documental   Diagnóstico PEI                                   Sim
                                                                ausência de carreira própria
conhecimento    quadro de        interna      2021-2024
                pessoal
                                                                Ausência de benefícios
                6.1 Política de
                                                                financeiros para reter
T6: Pessoal e   atração e        Análise      Pesquisa
                                                                servidores é sempre um ponto
gestão do       retenção do      documental   Diagnóstico PEI                                   Sim
                                                                levantado nas entrevistas de
conhecimento    quadro de        interna      2021-2024
                                                                desligamento e na pesquisa
                pessoal
                                                                FIA
                                                                Disponibilidade de
                6.1 Política de                                 cargos/funções de confiança
T6: Pessoal e   atração e        Análise      Pesquisa          nos órgãos externos maior
gestão do       retenção do      documental   Diagnóstico PEI que a do CADE (boa parte da Sim
conhecimento    quadro de        interna      2021-2024         rotatividade reside na
                pessoal                                         migração de integrantes para
                                                                CCE/FCE)
                6.2 Clima
T6: Pessoal e   organizacional e Análise      Pesquisa          Ausência de ações amplas
gestão do       promoção da      documental   Diagnóstico PEI voltadas a ESG (ambiental, Sim
conhecimento    qualidade de     interna      2021-2024         social e governança)
                vida no trabalho
                                                                A flexibilidade de horário e as
                                                                condições oferecidas, como
                6.2 Clima                                       computadores atualizados,
T6: Pessoal e   organizacional e Análise      Pesquisa          ambiente limpo e seguro,
gestão do       promoção da      documental   Diagnóstico PEI além de vagas de
conhecimento    qualidade de     interna      2021-2024         estacionamento, são aspectos
                vida no trabalho                                valorizados pelos servidores e
                                                                contribuem positivamente
                                                                para o ambiente de trabalho.

                6.1 Política de
T6: Pessoal e   atração e         Análise      Pesquisa          Reforço da política de atração
gestão do       retenção do       documental   Diagnóstico PEI   e retenção de servidores
conhecimento    quadro de         interna      2021-2024         público
                pessoal
                                                                   Manutenção do CADE como
                  6.1 Política de                                  referência em aprendizagem,
T6: Pessoal e     atração e         Análise      Pesquisa          profissionalismo,
gestão do         retenção do       documental   Diagnóstico PEI   comunicação, qualidade de Sim
conhecimento      quadro de         interna      2021-2024         vida, relações interpessoais,
                  pessoal                                          liderança, inovação e
                                                                   autonomia
                  6.3 Gestão e
                  adoção de                                        Aprimoramento da gestão do
T6: Pessoal e                       Análise      Pesquisa
                  práticas de                                      conhecimento para garantir a
gestão do                           documental   Diagnóstico PEI                                Sim
                  disseminação                                     sustentabilidade da memória
conhecimento                        interna      2021-2024
                  do                                               institucional do órgão
                  conhecimento
                                                                Embora o orçamento nominal
                                Análise          Competition    tenha aumentado em várias
T7: Orçamento e
                  7.1 Orçamento documental       Trends - OCDE  regiões, o orçamento real
governança
                                externa          (2024)         ajustado pela inflação
                                                                apresentou queda.
                                                                Um dos principais desafios
                  7.2 Revisão de
                                 Análise      Pesquisa          internos identificados é a
T7: Orçamento e   normativos
                                 documental   Diagnóstico PEI necessidade de rever os
governança        internos do
                                 interna      2021-2024         critérios de notificação de atos
                  Cade
                                                                de concentração.
                                                                Fomento da Colaboração e
                                                                Integração entre Unidades​
                                                                "O Cade é formado por nichos
                  6.3 Gestão e
                                                                que atrapalham a execução
                  adoção de
T6: Pessoal e                                                   integrada, acho que a
                  práticas de    Pesquisa on-
gestão do                                     Estratégia        promoção da coletividade
                  disseminação line
conhecimento                                                    seria importante.“​
                  do
                                                                "Reuniões periódicas entre os
                  conhecimento
                                                                atores para a discussão e
                                                                estabelecimento de fluxos de
                                                                comunicação e execução."
                                                                O orçamento limitado é
                                                                percebido como uma lacuna
                                                                importante que precisa ser
T7: Orçamento e                  Pesquisa on-
                  7.1 Orçamento               Orçamento         enfrentada. "O CADE precisa
governança                       line
                                                                de reforço orçamentário para
                                                                fazer frente aos seus desafios
                                                                com maior qualidade."
                                                                "Apesar do aumento recente
                                 Análise      Revisão por pares de orçamento, as limitações
T7: Orçamento e
                  7.1 Orçamento documental    Cade - OCDE       financeiras ainda restringem o sim
governança
                                 externa      (2019)            fortalecimento das
                                                                capacidades do Cade."
                                                                O Cade deveria esclarecer a
                                                                metodologia para o cálculo de
                                                                multas
                                                                “Por exemplo, estabelecendo
                  7.2 Revisão de                                uma abordagem que se
                  normativos     Análise      Revisão por pares baseie em dados prontamente
T7: Orçamento e                  documental   Cade - OCDE
governança        internos do                                   identificáveis e que evite
                  Cade           externa      (2019)            cálculos complexos em
                                                                relação à vantagem auferida
                                                                pela empresa como resultado
                                                                da infração concorrencial.”
                                                                (p.4)

                  7.2 Revisão de                                   Adoção contínua de melhores
                                 Análise         Pesquisa
T7: Orçamento e   normativos                                       práticas de gestão de
                                 documental      Diagnóstico PEI                               sim
governança        internos do                                      processos, de governança e
                                 interna         2021-2024
                  Cade                                             controle
                                                                    Com o apoio da Assessoria
                                                                    Internacional, foram
                                                                    identificados alguns guias
                                                                    internacionais que estão em
                                                                    vigor em determinadas
                                                                    autoridades concorrenciais.
                    7.2 Revisão de               Pauta do grupo deCabe avaliar se alguns
                                   Análise
T7: Orçamento e     normativos                   discussão          desses instrumentos
                                   documental                                                      Sim
governança          internos do                  multissetorial     selecionados podem ser
                                   interna
                    Cade                         (2024)             adaptados à realidade
                                                                    brasileira. Além disso,
                                                                    considera-se a possibilidade
                                                                    de o Cade propor a criação de
                                                                    um guia inédito, adequado às
                                                                    suas necessidades
                                                                    específicas
                                                                    As normas internas do Cade,
                                                                    como Regimento Interno,
                                                                    Resoluções e Portarias
                                                                    podem ser atualizadas e
                                                                    aperfeiçoadas de forma
                                                                    contínua. Um processo de
                                                                    contínuo debate auxilia a
                                                                    oxigenar a instituição, tanto
                                                                    internamente, como
                    7.2 Revisão de               Pauta do grupo de
                                   Análise                          externamente, assim como
T7: Orçamento e     normativos                   discussão
                                   documental                       permite a adequação            Sim
governança          internos do                  multissetorial
                                   interna                          institucional a novos desafios
                    Cade                         (2024)
                                                                    ou ao melhor esclarecimento
                                                                    de seus procedimentos. Há
                                                                    uma sugestão para disciplinar
                                                                    o parcelamento administrativo
                                                                    de créditos não inscritos em
                                                                    dívida ativa, além de previsão
                                                                    de desconto associado à
                                                                    renúncia expressa ao direito
                                                                    de litigar
                                                                    Precedentes judiciais
T1: Inovações em    1.4 Valoração                                   reafirmaram a impossibilidade
                                    Análise
atos e              de provas /                  Americas Antitrust de uso de provas ilícitas em
                                    documental
investigação        cadeia de                    Review (2025)      processos administrativos,
                                    externa
anticoncorrencial   custódia                                        como no caso de cartel no
                                                                    setor de gases industriais.
                                                                    Em 2024, o CADE analisou
T3: Abrangência e 3.4 Capilaridade Análise
                                                 Americas Antitrust 594 fusões e aquisições, um
foco de atuação de atuação em documental
                                                 Review (2025)      aumento significativo em
do Cade           âmbito nacional externa
                                                                    relação aos anos anteriores.
                                                                    O CADE publicou diretrizes
                    7.2 Revisão de                                  sobre fusões não horizontais,
                    normativos     Análise
T7: Orçamento e                                  Americas Antitrust critérios para aplicação de
                    internos do    documental                       multas em casos de cartel, e
governança                                       Review (2025)
                    Cade           externa                          um manual de trustees para
                                                                    supervisão de decisões.

                                                                    Foi lançado um sistema de "e-
T5:                                                                 Filing" para digitalizar os
                5.3 Uso da          Análise
Aperfeiçoamento                                  Americas Antitrust procedimentos de análise de
                inteligência        documental
tecnológico do                                   Review (2025)      fusões, inicialmente para
                artificial          externa
Cade                                                                fusões de trâmite rápido, com
                                                                    planos de expansão.
                                                                    O CADE passou por uma
                                                                    reestruturação significativa
                    8.1 Sinergia    Análise
T8: Processos                                    Americas Antitrust em 2024, com a nomeação de
                    entre SG e      documental
internos                                         Review (2025)      novos membros no Tribunal e
                    Tribunal        externa
                                                                    a reinstalação de seu quórum
                                                                    completo.
                                                                “No plano institucional, a
                                                                separação entre o Tribunal (o
                                                                órgão decisório) e a
                                                                Superintendência-Geral (SG,
                                                                a autoridade investigadora)
                                                                deve ser reforçada a fim de
                  8.1 Sinergia   Análise      Revisão por pares
T8: Processos                                                   garantir que o Tribunal não
                  entre SG e     documental   Cade - OCDE                                     Sim
internos                                                        cumpra a função de um
                  Tribunal       externa      (2019)
                                                                segundo órgão de
                                                                investigação.” (p.4).
                                                                "Casos simples podem ser
                                                                decididos pela
                                                                Superintendência-Geral, sem
                                                                necessidade de Tribunal."
                                                                Utilização de Metodologias e
                                                                Ferramentas de Gestão​
                                                                "Estabelecer OKRs claros e
                  7.2 Revisão de
                                                                comuns; criar um comitê de
T7: Orçamento e   normativos     Pesquisa on-
                                              Estratégia        acompanhamento; implantar
governança        internos do    line
                                                                painel de metas.“​
                  Cade
                                                                "Mapeamento dos processos
                                                                e construção de metas e
                                                                indicadores intermediários."
                                                                Melhorias na Gestão e
                                                                Processos Internos​
                                                                “Desburocratização e
                  7.2 Revisão de
                                                                simplificação normativa.”
T7: Orçamento e   normativos     Pesquisa on- Processos/Fluxos
                                                                "Simplificando regras         Sim
governança        internos do    line         de trabalho
                                                                regimentais e legais que
                  Cade
                                                                reduzam o procedimento e
                                                                simplifiquem o trâmite
                                                                processual."
                                                                A simplificação de processos
                                                                internos representa uma
                                                                oportunidade para aumentar a
                                                                celeridade e a eficiência nas
                  8.3 Celeridade
T8: Processos                    Pesquisa on- Processos/Fluxos investigações conduzidas pelo
                  em atos de                                                                  Sim
internos                         line         de trabalho       CADE. "Simplificar regras
                  investigação
                                                                regimentais e legais que
                                                                reduzam o procedimento e
                                                                simplifiquem o trâmite
                                                                processual."
                  8.3 Celeridade Análise      Revisão por pares "A duração das investigações
T8: Processos                                                   continua sendo um desafio
                  em atos de     documental   Cade - OCDE                                     Sim
internos                                                        para o Cade."
                  investigação   externa      (2019)
                                                                  A média de turnover de 3
                                                                  anos, apesar de indicar alta
                                                 Relatório das    renovação, não compromete a
                  6.1 Política de
                                                 ações do         adaptação à cultura
T6: Pessoal e     atração e         Análise
                                                 Programa de      organizacional. Esse dado
gestão do         retenção do       documental                                                   Sim
                                                 Qualidade de Vidapode ser explorado para
conhecimento      quadro de         interna
                                                 no Trababalho    entender como a
                  pessoal
                                                 (2023)           institucionalização de valores
                                                                  e práticas fortalece a
                                                                  identidade do CADE.
                                                                  Indicadores relacionados ao
                                                 Relatório das
                  6.1 Política de                                 sono, alimentação e atividade
                                                 ações do
T6: Pessoal e     atração e         Análise                       física são muito positivos. A
                                                 Programa de
gestão do         retenção do       documental                    manutenção desses índices
                                                 Qualidade de Vida
conhecimento      quadro de         interna                       pode ser um diferencial
                                                 no Trababalho
                  pessoal                                         estratégico para retenção de
                                                 (2023)
                                                                  talentos.
                                                                  O CADE foi premiado pelo
                                                                  quarto ano consecutivo no
                                                 Relatório das    ranking "Lugares Incríveis
                  6.2 Clima
                                                 ações do         para Trabalhar", sendo a
T6: Pessoal e     organizacional e Análise
                                                 Programa de      única instituição pública
gestão do         promoção da      documental                                                    Sim
                                                 Qualidade de Vidareconhecida. Esse fato reforça
conhecimento      qualidade de     interna
                                                 no Trababalho    o posicionamento da
                  vida no trabalho
                                                 (2023)           autarquia como referência em
                                                                  gestão de pessoas no setor
                                                                  público.
                                                 Relatório das
                                                 ações do
                                Análise                           Ameaças: Restrições
T7: Orçamento e                                  Programa de
                  7.1 Orçamento documental                        orçamentárias e transições
governança                                       Qualidade de Vida
                                interna                           administrativas.
                                                 no Trababalho
                                                 (2023)
                                                 Relatório das
                  6.1 Política de
                                                 ações do
T6: Pessoal e     atração e         Análise                       Fraquezas: Equipe reduzida e
                                                 Programa de
gestão do         retenção do       documental                    baixa adesão de áreas          Sim
                                                 Qualidade de Vida
conhecimento      quadro de         interna                       finalísticas.
                                                 no Trababalho
                  pessoal
                                                 (2023)
                                                                  Educação, Desenvolvimento e
                                                                  Sustentabilidade:
                                                                  A cultura de educação
                                                                  contínua, impulsionada pelo
                  6.3 Gestão e                   Relatório das
                                                                  programa de ressarcimento
                  adoção de                      ações do
T6: Pessoal e                       Análise                       para pós-graduação, é um
                  práticas de                    Programa de
gestão do                           documental                    diferencial estratégico.       Sim
                  disseminação                   Qualidade de Vida
conhecimento                        interna                       Iniciativas como a "Jornada
                  do                             no Trababalho
                                                                  do Meio Ambiente e
                  conhecimento                   (2023)
                                                                  Sustentabilidade" fortalecem
                                                                  as práticas ESG, com
                                                                  potencial de expansão via
                                                                  parcerias e benchmarking.
                                                                  Líderes foram bem avaliados,
                                                 Relatório das
                  6.2 Clima                                       mas a prática de feedback
                                                 ações do
T6: Pessoal e     organizacional e Análise                        ainda varia entre unidades. O
                                                 Programa de
gestão do         promoção da      documental                     fortalecimento da              sim
                                                 Qualidade de Vida
conhecimento      qualidade de     interna                        comunicação e da liderança
                                                 no Trababalho
                  vida no trabalho                                está entre as prioridades para
                                                 (2023)
                                                                  2024.
                                                                  Pesquisa de Clima
                                                                  Organizacional:
                                                                  O I-CO de 90,7, acima da
                                                                  média, reflete liderança
                                                 Relatório das    inspiradora e autonomia. No
                  6.2 Clima
                                                 ações do         entanto, remuneração e
T6: Pessoal e     organizacional e Análise
                                                 Programa de      reconhecimento requerem
gestão do         promoção da      documental                                                    Sim
                                                 Qualidade de Vidamelhorias, e relações
conhecimento      qualidade de     interna
                                                 no Trababalho    interpessoais caíram 2 pontos
                  vida no trabalho
                                                 (2023)           percentuais desde 2022.
                                                                  Há oportunidade para reforçar
                                                                  valores e boas práticas,
                                                                  promovendo um ambiente
                                                                  mais inclusivo e alinhado.
                                                                  Reconhecido como único
                                                                  órgão público no ranking FIA
                                                                  FEEx, o CADE destaca
                                                                  liderança, inovação e
                                                                  comunicação como forças,
                                                 Relatório das    mas enfrenta desafios em
                  6.2 Clima
                                                 ações do         remuneração e adesão de
T6: Pessoal e     organizacional e Análise
                                                 Programa de      áreas finalísticas.
gestão do         promoção da      documental                                                    Sim
                                                 Qualidade de VidaAções como a "Quinzena da
conhecimento      qualidade de     interna
                                                 no Trababalho    Qualidade de Vida" e eventos
                  vida no trabalho
                                                 (2023)           temáticos mostraram bons
                                                                  resultados, mas a ausência de
                                                                  orçamento específico e baixa
                                                                  participação em algumas
                                                                  áreas precisam ser
                                                                  superadas.
                                                                  Modelo de Trabalho e
                                                                  Composição:
                                                                  Em 2023, 74% dos
                                                                  colaboradores atuaram
                                                                  remotamente, enquanto os
                                                 Relatório das
                  6.2 Clima                                       terceirizados permaneceram
                                                 ações do
T6: Pessoal e     organizacional e Análise                        presenciais, influenciando a
                                                 Programa de
gestão do         promoção da      documental                     integração das equipes.
                                                 Qualidade de Vida
conhecimento      qualidade de     interna                        O quadro de pessoal (548
                                                 no Trababalho
                  vida no trabalho                                profissionais) destaca a
                                                 (2023)
                                                                  necessidade de maior adesão
                                                                  das áreas finalísticas nas
                                                                  ações institucionais, apontada
                                                                  como fraqueza no
                                                                  diagnóstico.
                                                                     O CADE possui corpo técnico
                                                                     altamente especializado, com
                                                 Relatório das       destaque para direito,
                  6.2 Clima
                                                 ações do            economia, gestão pública e
T6: Pessoal e     organizacional e Análise
                                                 Programa de         TI.
gestão do         promoção da      documental
                                                 Qualidade de VidaA escolaridade avançada
conhecimento      qualidade de     interna
                                                 no Trababalho       (81% com pós-graduação)
                  vida no trabalho
                                                 (2023)              demonstra o investimento na
                                                                     qualificação, alinhando-se às
                                                                     boas práticas institucionais.
                                                                     Inovação e Reconhecimento
                                                                     de Boas Práticas: Projetos
                                                                     como o "Selo de Boas
                                                                     Práticas", que visa reconhecer
                                                                     iniciativas de excelência em
                                                 Auditoria Interna - governança, riscos e
T5:
                5.4 Segurança Análise            Relatório Anual decontroles, exemplificam o
Aperfeiçoamento                                                      compromisso da Auditoria em
                da informação e documental       Atividades de
tecnológico do
                LGPD            interna          Auditoria Interna agregar valor ao CADE. A
Cade                                                                 colaboração com auditorias
                                                 (2023)
                                                                     de agências antitruste
                                                                     internacionais reforça o
                                                                     intercâmbio de conhecimento
                                                                     e a busca por inovação em
                                                                     metodologias.
                                                                     Ações Mitigadoras: A gestão
                                                                     atuou para minimizar os
                                                                     impactos por meio de
                                                                     processos de recrutamento e
                                                                     promoção de capacitações
                  6.3 Gestão e
                                                 Auditoria Interna - internas e de baixo custo,
                  adoção de
T6: Pessoal e                       Análise      Relatório Anual dealém de fortalecer a
                  práticas de
gestão do                           documental   Atividades de       aproximação com as unidades
                  disseminação
conhecimento                        interna      Auditoria Interna do CADE. A sensibilização
                  do
                                                 (2023)              das áreas auditadas foi
                  conhecimento
                                                                     destacada como um ponto
                                                                     central para garantir maior
                                                                     cooperação e agilidade na
                                                                     execução dos trabalhos de
                                                                     auditoria.
                                                                     Principais Desafios: A
                                                                     recomposição da equipe,
                                                                     embora essencial para a
                                                                     revitalização das atividades,
                                                                     trouxe dificuldades na
                                                 Auditoria Interna - adaptação aos processos e às
                                Análise          Relatório Anual dedemandas específicas do
T7: Orçamento e
                  7.1 Orçamento documental       Atividades de       CADE. As limitações de        Sim
governança
                                interna          Auditoria Interna pessoal em algumas áreas e
                                                 (2023)              a escassez de recursos
                                                                     orçamentários afetaram a
                                                                     celeridade das respostas às
                                                                     recomendações e a
                                                                     implementação plena do
                                                                     plano de capacitação.
                                                                     Principais Desafios: A
                                                                     recomposição da equipe,
                                                                     embora essencial para a
                                                                     revitalização das atividades,
                                                                     trouxe dificuldades na
                  6.1 Política de                Auditoria Interna - adaptação aos processos e às
T6: Pessoal e     atração e         Análise      Relatório Anual dedemandas específicas do
gestão do         retenção do       documental   Atividades de       CADE. As limitações de
conhecimento      quadro de         interna      Auditoria Interna pessoal em algumas áreas e
                  pessoal                        (2023)              a escassez de recursos
                                                                     orçamentários afetaram a
                                                                     celeridade das respostas às
                                                                     recomendações e a
                                                                     implementação plena do
                                                                     plano de capacitação.
                                                                  Independência da Auditoria
                                                                  Interna: A Auditoria reafirma
                                                                  sua independência no
                                              Auditoria Interna -
                  7.2 Revisão de Análise                          desempenho de suas
                                              Relatório Anual de
T7: Orçamento e   normativos                                      atividades, mas reconhece a
                                 documental   Atividades de
governança        internos do                                     necessidade de ampliar o
                                 interna      Auditoria Interna
                  Cade                                            entendimento dos gestores
                                              (2023)
                                                                  sobre o papel estratégico da
                                                                  unidade na governança
                                                                  institucional.
                                                                  Embora o Cade ainda não
                                                                  tenha sistematizado a gestão
                                                                  de riscos, as avaliações
                                                                  realizadas por esta Auditoria e
                                                                  previstas no planejamento
                                                                  anual da auditoria interna
                                                                  (Paint/2023), foram feitas com
                                                                  base em riscos identificados a
                                                                  partir da cadeia de valor do
                                              Auditoria Interna - Cade, durante o planejamento
                  7.2 Revisão de
                                 Análise      Parecer sobre a das atividades de auditoria,
T7: Orçamento e   normativos
                                 documental   prestação de        conforme recomendam as          Sim
governança        internos do
                                 interna      contas anual do normas. As conclusões não
                  Cade
                                              CADE (2023)         revelaram disfunções
                                                                  relevantes quanto à
                                                                  legalidade, à legitimidade e à
                                                                  economicidade, contudo
                                                                  foram apresentadas
                                                                  recomendações com vistas a
                                                                  aprimorar controles internos,
                                                                  cujas implementações são
                                                                  devidamente monitoradas por
                                                                  esta Auditoria.
                                                                  No que se refere aos atos de
                                                                  gestão, aos registros
                                                                  contábeis e ao rol de
                                                                  responsáveis, verifica-se que
                                                                  os controles internos estão
                                              Auditoria Interna -
                  7.2 Revisão de                                  operando adequadamente,
                                 Análise      Parecer sobre a
T7: Orçamento e   normativos                                      especialmente aqueles
                                 documental   prestação de
governança        internos do                                     relacionados à conformidade
                                 interna      contas anual do
                  Cade                                            contábil (cujas análises estão
                                              CADE (2023)
                                                                  registradas em processo
                                                                  específico) e às informações
                                                                  orçamentárias e financeiras
                                                                  prestadas no Relatório
                                                                  Integrado de Gestão.
                                                                   Principais pontos de
                                                                   melhorias ainda necessários
                                                                   na sedimentação da
                                                                   governança são a
                                                                   sistematização da gestão de
                                                                   riscos e a implantação de
                                                                   determinadas práticas de
                                                                   integridade, que tem sido
                                                                   objetos constantes de
                                                                   recomendação e supervisão
                                                                   da Auditoria, inclusive
                                                                   alocando horas em
                                                                   consultorias para apoiar as
                                                                   partes envolvidas.
                                                                   Sobre esse ponto, destaca-se
                                                                   a latente necessidade de
                                                                   adotar controles e diretrizes
                                               Auditoria Interna - voltados à proteção de dados
T5:
                5.4 Segurança Análise          Parecer sobre a – inclusive os pessoais e de
Aperfeiçoamento
                da informação e documental     prestação de        conteúdo sensível -, e ao uso Sim
tecnológico do
                LGPD            interna        contas anual do institucionalizado de
Cade
                                               CADE (2023)         ferramentas de inteligência
                                                                   artificial. Outro ponto que vale
                                                                   maior esforço por parte da
                                                                   Autarquia diz respeito à
                                                                   efetiva implementação do
                                                                   Plano de Logística
                                                                   Sustentável, que prevê ações
                                                                   concretas que visam à
                                                                   responsabilidade ambiental e
                                                                   social. Essas ações são boas
                                                                   práticas que contribuem para
                                                                   o cumprimento da Agenda
                                                                   Environmental, Social and
                                                                   Governance (ESG) no âmbito
                                                                   público. Todos esses temas
                                                                   estão sendo monitorados por
                                                                   esta Auditoria.
                                                                   Esta Auditoria entende que o
                                                                   Cade tem envidado esforços
                                                                   em simplificar a linguagem e
                                                                   comunicar de forma objetiva o
T2:                                            Auditoria Interna -
                   2.1                                             conteúdo do Relatório, de
Relacionamento                    Análise      Parecer sobre a
                   Aproximação do                                  forma a torná-lo
com stakeholders                  documental   prestação de                                        Sim
                   Cade com a                                      compreensível ao cidadão,
e comunicação                     interna      contas anual do
                   sociedade                                       considerando a complexidade
externa                                        CADE (2023)
                                                                   técnica dos temas tratados, o
                                                                   que recomendamos sejam
                                                                   mantidos para os próximos
                                                                   exercícios.
                                                                   Investir em Estudos e Dados
                                                                   para Informar a Regulação
                                                                   Desenvolver estudos de
                                               Relatório
T5:                                                                mercado para compreender
                                 Análise       Plataformas
Aperfeiçoamento 5.1 Inteligência                                   as especificidades do
                                 documental    digitais -                                          Sim
tecnológico do  de dados                                           mercado digital brasileiro.
                                 externa       Ministério da
Cade                                                               Utilizar dados para identificar
                                               Fazenda (2024)
                                                                   práticas anticompetitivas e
                                                                   medir o impacto de potenciais
                                                                   regulamentações.
                                                                   Incentivar a Cooperação
                                                                   Internacional
                                                                   Alinhar-se com tendências
                                                                   internacionais e buscar
                  3.1 Nova                     Relatório           harmonização regulatória com
T3: Abrangência e atuação        Análise       Plataformas         países e blocos que já
foco de atuação regulatória em   documental    digitais -          possuem marcos regulatórios Sim
do Cade           Mercados       externa       Ministério da       para plataformas digitais.
                  Digitais                     Fazenda (2024) Aprender com os desafios e
                                                                   sucessos de outras
                                                                   jurisdições, evitando replicar
                                                                   abordagens que
                                                                   demonstraram limitações.
                                                                Consultar Partes Interessadas
                                                                e Especialistas
                                                                Realizar consultas públicas e
                                                                engajar consumidores,
                  3.1 Nova                     Relatório        empresas, acadêmicos e
T3: Abrangência e atuação        Análise       Plataformas      sociedade civil no processo
foco de atuação regulatória em   documental    digitais -       de formulação de um marco
do Cade           Mercados       externa       Ministério da    regulatório.
                  Digitais                     Fazenda (2024)   Garantir transparência no
                                                                processo e incluir
                                                                mecanismos de feedback
                                                                contínuo para
                                                                aperfeiçoamento das regras.
                                                                Definir um Escopo Regulatório
                                                                Direcionado
                                                                Focar em serviços digitais
                  3.1 Nova                     Relatório        essenciais, como
T3: Abrangência e atuação        Análise       Plataformas      intermediação online, redes
foco de atuação regulatória em   documental    digitais -       sociais, mecanismos de
do Cade           Mercados       externa       Ministério da    busca, sistemas operacionais
                  Digitais                     Fazenda (2024)   e serviços de publicidade
                                                                digital, evitando
                                                                regulamentações
                                                                excessivamente amplas.
                                                                Balancear Flexibilidade e
                                                                Previsibilidade
                                                                Adotar um modelo regulatório
                                                                que equilibre flexibilidade para
                                                                adaptação às mudanças
                  3.1 Nova                     Relatório
                                                                tecnológicas com
T3: Abrangência e atuação        Análise       Plataformas
                                                                previsibilidade e segurança
foco de atuação regulatória em   documental    digitais -
                                                                jurídica para as empresas.
do Cade           Mercados       externa       Ministério da
                                                                Explorar abordagens
                  Digitais                     Fazenda (2024)
                                                                baseadas em princípios
                                                                gerais, combinadas com
                                                                regras específicas para
                                                                práticas reconhecidas como
                                                                prejudiciais à concorrência.
                                                                Fortalecer a Capacidade
                                                                Institucional
                                                                Capacitar os órgãos
                                                                reguladores e de defesa da
                                                                concorrência brasileiros
                                                                (como o CADE) para lidar com
                                                                as complexidades dos
T2:                2.3                         Relatório        mercados digitais, com maior
Relacionamento     Aproximação na Análise      Plataformas      investimento em recursos
com stakeholders   relação e      documental   digitais -       humanos, tecnológicos e na Sim
e comunicação      atuação com    externa      Ministério da    criação de divisões
externa            parceiros                   Fazenda (2024)   especializadas em economia
                                                                digital.
                                                                Promover maior cooperação
                                                                interinstitucional entre
                                                                entidades de proteção ao
                                                                consumidor, órgãos
                                                                reguladores e o sistema
                                                                judiciário.
                                                                Promover Equidade e
                                                                Contestabilidade no Mercado
                                                                Digital
                                                                Estabelecer obrigações para
                  3.1 Nova                     Relatório        reduzir barreiras à entrada e
T3: Abrangência e atuação        Análise       Plataformas      fomentar competição entre
foco de atuação regulatória em   documental    digitais -       plataformas digitais.
do Cade           Mercados       externa       Ministério da    Garantir que práticas como
                  Digitais                     Fazenda (2024)   auto-favorecimento, restrições
                                                                à interoperabilidade e
                                                                imposição de barreiras à
                                                                portabilidade de dados sejam
                                                                proibidas.
                                                                Adotar um Marco Regulatório
                                                                Específico para Plataformas
                                                                Digitais
                                                                Considerar a criação de um
                                                                marco regulatório ex ante que
                                                                complemente as ferramentas
                                                                tradicionais de antitruste,
                  3.1 Nova                     Relatório
                                                                inspirado em abordagens
T3: Abrangência e atuação         Análise      Plataformas
                                                                como o Digital Markets Act
foco de atuação regulatória em    documental   digitais -                                         Sim
                                                                (DMA) da União Europeia ou
do Cade           Mercados        externa      Ministério da
                                                                a legislação do Reino Unido.
                  Digitais                     Fazenda (2024)
                                                                Focar em plataformas com
                                                                posição dominante ou
                                                                estratégica, estabelecendo
                                                                critérios claros para identificar
                                                                gatekeepers ou empresas de
                                                                grande relevância no mercado
                                                                digital.
                                                                Comunicação com a
                                                                Sociedade: "Apesar de o
                                                                Cade ter um nome forte, falta
                                                                clareza na comunicação das
                                                                regras e impactos de suas
                                                                ações. A sociedade tem
                                                                pouca compreensão do
                                                                trabalho do Cade, e o foco
                                                                excessivo em tecnicidades
                                                                dificulta o entendimento do
                                                                público sobre o trabalho da
                                                                organização." "Existe a
                                                                necessidade de melhorar a
                                                                interlocução com a mídia e a
T2:
                   2.1                                          sociedade para dar mais
Relacionamento
                   Aproximação do Entrevista                    visibilidade aos casos e
com stakeholders                               Oportunidades                                      Sim
                   Cade com a     interna                       decisões do Cade, que muitas
e comunicação
                   sociedade                                    vezes passam despercebidos
externa
                                                                por seu caráter técnico." "A
                                                                instituição precisa melhorar
                                                                sua interlocução com agentes
                                                                externos e educar melhor
                                                                sobre a importância da
                                                                atuação antitruste." "Tornar o
                                                                trabalho investigativo mais
                                                                público pode inibir fraudes,
                                                                mas também tornar as
                                                                práticas fraudulentas mais
                                                                complexas e eficazes, à
                                                                medida que os envolvidos
                                                                aprendem a evitar a
                                                                detecção."
                                                               Aproximação com Parceiros:
                                                               "Há uma oportunidade de
                                                               abertura no diálogo com
                                                               legisladores e reguladores,
                                                               especialmente pela falta de
                                                               regulação sobre advocacy, o
                                                               que permite ao Cade
                                                               participar de discussões
                                                               inéditas e colaborar na
                                                               formulação de normas." "O
                                                               aumento do diálogo entre o
                                                               Cade e o Judiciário pode
                                                               melhorar a compreensão de
T2:                2.3                                         temas antitruste, como a
Relacionamento     Aproximação na                              caracterização de cartéis, que
                                  Entrevista
com stakeholders   relação e                   Oportunidades   nem sempre é clara para         Sim
                                  interna
e comunicação      atuação com                                 juízes." "O estabelecimento
externa            parceiros                                   de acordos de cooperação
                                                               técnica com agências
                                                               reguladoras é importante e
                                                               deveria ser mais bem
                                                               institucionalizado no Cade." "A
                                                               dificuldade em dialogar com o
                                                               Judiciário e o Legislativo é um
                                                               ponto sensível, e o Cade deve
                                                               ampliar sua comunicação com
                                                               esses setores para evitar
                                                               atritos." "A colaboração com a
                                                               Polícia Federal têm sido
                                                               positiva, recebemos bons
                                                               materiais deles."

                                                               Posicionamento unificado e
                                                               segurança jurídica​

                                                               “A maior contribuição que o
                                                               Cade pode dar, no que lhe
                                                               compete, é promover a
                                                               segurança jurídica, de modo
                                                               que as decisões sejam claras
                                                               e de certa forma previsíveis,
                                                               utilizando metodologia clara.
                                                               Isso é muito importante para o
                                                               mercado se desenvolver e
                                                               pode ajudar a reduzir riscos
                                                               de investimento.”​

                                                               “Existe a necessidade de o
                                                               Cade ser um elemento de
T2:                                                            segurança jurídica. O Cade
                   2.4 Clareza e
Relacionamento                                                 deve ser técnico, objetivo,
                   posicionamento Entrevista
com stakeholders                               Oportunidades   transparente e seguro, temos Sim
                   unificado do   interna
e comunicação                                                  que garantir que haja uma
                   Cade
externa                                                        continuidade nesse padrão.
                                                               Se o Cade passa a agir de
                                                               outra forma, há insegurança.
                                                               É um grande desafio garantir
                                                               a homogeneidade.”​

                                                               “Há a necessidade de ter uma
                                                               mensagem conjunta externa
                                                               robusta, definindo um
                                                               posicionamento unificado do
                                                               Cade e passar isso como
                                                               mensagem para os atores
                                                               externo. Isso inclui o ajuste de
                                                               procedimentos.” ​

                                                               “Precisamos definir
                                                               prioritariamente quais serão
                                                               os pontos de interesse do
                                                               Cade.”​
                                                                Fortalecimento da atuação
                                                                internacional​

                                                                “O Cade é respeitado como
                                                                referência global,
                                                                especialmente na América
                                                                Latina. O fortalecimento das
                                                                relações com outras
                                                                autoridades, como a
                                                                Comissão Europeia,
                   4.1 Grau de                                  Alemanha, CMA e OCDE, é
T4: Atuação e      protagonismo e                               visto como uma oportunidade
                                  Entrevista
representatividade relevância no                Oportunidades   para compartilhar práticas e Sim
                                  interna
internacional      contexto                                     aprimorar a atuação.”​
                   internacional
                                                                “A notificação dos acusados é
                                                                grande gargalo para a
                                                                celeridade dos processos,
                                                                principalmente em relação a
                                                                cartéis internacionais, porque
                                                                precisa de colaboração
                                                                internacional.”​

                                                                “A proximidade com a
                                                                comissão da OCDE é muito
                                                                positiva para o Cade.”​

                                                                Capilaridade​

                                                                “A atuação do Cade é mais
                                                                concentrada em Brasília, o
                                                                que torna desafiador operar
                                                                em todo o território nacional. É
                                                                um equilíbrio delicado, pois
                                                                expandir a presença pode ser
                                                                custoso, mas é necessário
                                                                considerar parcerias
T3: Abrangência e 3.4 Capilaridade
                                   Entrevista                   estratégicas em nível nacional
foco de atuação de atuação em                   Oportunidades
                                   interna                      e explorar novas formas de
do Cade           âmbito nacional
                                                                contratação para ampliar o
                                                                alcance.”​

                                                                “Importante pensar no
                                                                firmamento de parcerias
                                                                estratégicas em nível
                                                                nacional.”​

                                                                “Perdemos algumas parcerias
                                                                que viam o combate a carteis
                                                                como algo prioritário.”​

                                                                Manutenção do
T2:                2.3                                          relacionamento com a
Relacionamento     Aproximação na                               comunidade acadêmica​
com stakeholders   relação e      Entrevista
                                                Oportunidades
e comunicação      atuação com    interna                       “O Cade interage bem com a
externa            parceiros                                    comunidade acadêmica,
                                                                promovendo eventos,
                                                                seminários, programa de
                                                                intercâmbio e outros.”​
                                                        Plataformas digitais​

                                                        "Mesmo que o Cade não se
                                                        torne regulador de
                                                        plataformas digitais, essa
                                                        temática certamente estará
                                                        presente na organização.”​

                                                        “Regulamentar as plataformas
                                                        digitais é um desafio global, e
                                                        o Cade ainda não possui um
                                                        ferramental teórico e legal
                                                        específico para lidar com
                                                        esses casos. O Cade deve ter
                                                        sua própria abordagem
                  3.1 Nova                              regulatória, especialmente
T3: Abrangência e atuação                               para temas como Uber e
                                 Entrevista
foco de atuação regulatória em                Ameaças   iFood, sem depender             Sim
                                 interna
do Cade           Mercados                              exclusivamente de
                  Digitais                              precedentes estrangeiros.”​

                                                        “Temos o desafio de lidar com
                                                        a economia que está se
                                                        transformando de maneira
                                                        muito rápida e, quando nos
                                                        deparamos com setores
                                                        novos, é um desafio entender
                                                        essa nova dinâmica de
                                                        mercado, com destaque para
                                                        a economia digital, que vem
                                                        tomando cada vez mais
                                                        espaço na agenda do Cade.”​

                                                        “O Cade terá um esforço
                                                        enorme de treinamento nessa
                                                        temática.”​

                                                        Abrangência e foco de
                                                        atuação do Cade​

                                                        “Existe uma percepção de que
                                                        o direito antitruste se tornou
                                                        mais complexo, com temas
                                                        transversais, como o
                                                        ambiental que vem ganhando
                                                        relevância.”​

                                                        “O tema de sustentabilidade
T3: Abrangência e 3.2 Mudanças                          está muito mais avançado na
                                 Entrevista
foco de atuação no direito                    Ameaças   Europa.”​                   Sim
                                 interna
do Cade           antitruste
                                                        "Para os mercados
                                                        tradicionais, o CADE está bem
                                                        preparado, mas a ampliação
                                                        de escopo exigiria melhorias
                                                        significativas na infraestrutura
                                                        e na capacidade de
                                                        compreender novos setores
                                                        da economia, como o digital.” ​

                                                        “A falta de consenso interno
                                                        sobre temas críticos é um
                                                        desafio.”​
                                                             Protagonismo internacional​

                                                             “A perda das estrelas do GCR
                                                             foi impactante para o Cade,
                                                             principalmente por causa do
                                                             motivo. O Cade era apontado
                                                             como uma das melhores
                   4.1 Grau de
                                                             instituições do mundo, mas
T4: Atuação e      protagonismo e
                                  Entrevista                 agora eu vejo que isso pode
representatividade relevância no                   Ameaças                                Sim
                                  interna                    estar mudando.”​
internacional      contexto
                   internacional
                                                             “Em relação aos últimos 4
                                                             anos, temos perdido um
                                                             pouco da proeminência no
                                                             cenário internacional. É
                                                             importante que estejamos
                                                             sempre relevantes
                                                             internacionalmente, embora a
                                                             imagem ainda seja boa.”​

                                                             Novos tipos de infrações e
                                                             práticas anticompetitivas ​

                                                             “O principal desafio é
T1: Inovações em    1.1 Novos tipos                          identificar as infrações, o que
atos e              de infrações e Entrevista                está se tornando mais
                                                   Ameaças                                   Sim
investigação        práticas         interna                 complexo devido à mudança
anticoncorrencial   anticompetitivas                         tecnológica. As ferramentas
                                                             de ocultação se tornam cada
                                                             vez mais sofisticadas.”​

                                                             “A detecção de fraudes exige
                                                             cada vez mais recursos.”​

                                                             Qualificação de pessoal​

                                                             “Pode-se dizer que temos
                                                             equipes de alta performance,
                                                             com pessoas experientes com
                    6.1 Política de                          muitos conhecimentos e
T6: Pessoal e       atração e                                habilidades,
                                      Entrevista
gestão do           retenção do                    Forças    independentemente da         Sim
                                      interna
conhecimento        quadro de                                posição que ocupam.”​
                    pessoal
                                                             “Temos muitos mestres e
                                                             doutores no quadro de
                                                             pessoal do Cade.”​

                                                             “Somos reconhecidos pela
                                                             excelência técnica.”​

                                                             Cultura e clima organizacional​

                                                             “O Cade é um lugar bom para
                    6.2 Clima
                                                             trabalhar, pessoas que vem
T6: Pessoal e       organizacional e Entrevista
                                                             de outros órgãos reforçam
gestão do           promoção da      interna       Forças                                Sim
                                                             essa opinião.”​
conhecimento        qualidade de
                    vida no trabalho
                                                             “Seguramente, as pessoas, a
                                                             cultura e clima organizacional
                                                             são as grandes forças do
                                                             Cade.” ​
                                                        Produção de materiais
                                                        técnicos​

                                                        “A produção de guias e
                                                        cadernos técnicos é uma
                                                        prática consolidada que deve
                                                        continuar e ser ampliada.”​
                  7.2 Revisão de
T7: Orçamento e   normativos     Entrevista
                                               Forças   “A publicação de guias e   Sim
governança        internos do    interna
                                                        manuais torna o Cade muito
                  Cade
                                                        forte, além de facilitar a
                                                        transmissão do
                                                        conhecimento, dando maior
                                                        segurança para servidores
                                                        menos experientes. São
                                                        construídos com muita
                                                        pesquisa e benchmarkings
                                                        internacionais.”​

                                                        Reconhecimento nacional e
                                                        internacional​

                                                        “O Cade é uma agência bem
                                                        posicionada
                   4.1 Grau de                          internacionalmente, é um
T4: Atuação e      protagonismo e                       centro de referência. O
                                  Entrevista
representatividade relevância no               Forças   reconhecimento sempre foi Sim
                                  interna
internacional      contexto                             importante, não só para fora
                   internacional                        mas para os stakeholders
                                                        nacionais também.”​

                                                        “O Cade é muito bem quisto e
                                                        isento, as agências
                                                        internacionais respeitam muito
                                                        a organização.”​

                                                        Estímulo à capacitação​
                  6.3 Gestão e
                  adoção de                             “O incentivo à capacitação é
T6: Pessoal e
                  práticas de     Entrevista            forte e acessível.”​
gestão do                                      Forças
                  disseminação    interna
conhecimento
                  do                                    “A experiência com a
                  conhecimento                          promoção de capacitação,
                                                        principalmente mestrado e
                                                        doutorado, é muito exitosa.”​

                                                        Pouca interferência política e
                                                        neutralidade​

                                                        “O Cade sofre pouco
                                                        interferência política, embora
                                                        isso tenha sido apontado
                   4.1 Grau de
                                                        como motivo para a perda de
T4: Atuação e      protagonismo e
                                  Entrevista            estrelas no ranking com
representatividade relevância no               Forças                                  Sim
                                  interna               demais autoridades
internacional      contexto
                                                        internacionais.”​
                   internacional
                                                        “Mais do que entender os
                                                        critérios utilizados para as
                                                        ranking, precisamos pensar
                                                        como garantir que o Cade
                                                        seja reconhecido como um
                                                        órgão isento.”​
                                                        Pouca interferência política e
                                                        neutralidade​

                                                        “O Cade sofre pouco
                                                        interferência política, embora
                                                        isso tenha sido apontado
T2:                2.3
                                                        como motivo para a perda de
Relacionamento     Aproximação na
                                  Entrevista            estrelas no ranking com
com stakeholders   relação e                   Forças                                  Sim
                                  interna               demais autoridades
e comunicação      atuação com
                                                        internacionais.”​
externa            parceiros
                                                        “Mais do que entender os
                                                        critérios utilizados para as
                                                        ranking, precisamos pensar
                                                        como garantir que o Cade
                                                        seja reconhecido como um
                                                        órgão isento.”​

                                                        Dinamicidade e eficiência​

                                                        "O Cade é dinâmico, não é
                                                        burocrático e é paperless. Isso
                                                        pode ser por conta do próprio
                   7.2 Revisão de                       ambiente econômico que é
T7: Orçamento e    normativos     Entrevista            dinâmico.“​
                                               Forças
governança         internos do    interna
                   Cade                                 “O Cade consegue fazer
                                                        muito com poucos, atuando
                                                        em todo o território nacional e
                                                        sem a possibilidade de
                                                        priorizar casos como ocorre
                                                        em outras agências
                                                        internacionais.”​
                                                           Rotatividade e retenção​

                                                           “Um desafio que o Cade vive
                                                           rotineiramente na sua história
                                                           recente é a ausência de
                                                           quadro próprio.”​

                                                           “As pessoas que estão no
                                                           Cade não querem sair da
                                                           organização, mas muitas
                                                           vezes elas querem
                                                           crescimento profissional e o
                                                           Cade não tem muitas
                                                           oportunidades para tal.”​

                                                           “A troca de chefias afeta
                                                           também a gestão de projetos
                                                           estratégicos.”​

                6.1 Política de                            “O turnover é muito grande, o
T6: Pessoal e   atração e                                  que é uma característica
                                  Entrevista               comum em organizações
gestão do       retenção do                    Fraquezas                                 Sim
                                  interna                  antitruste. As pessoas são
conhecimento    quadro de
                pessoal                                    atraídas pelo bom ambiente
                                                           de trabalho e querem ter a
                                                           experiência de trabalhar em
                                                           um centro de referência no
                                                           currículo.”​

                                                           “Algumas unidades sofrem
                                                           menos com a rotatividade e
                                                           conseguiram formar uma
                                                           equipe mais fixa.”​

                                                           “Gera perda de memória
                                                           institucional e a necessidade
                                                           constante de treinamento em
                                                           um tempo cada vez mais
                                                           curto.”​

                                                           “A nova leva de concursos da
                                                           administração pública pode
                                                           atrair muitos servidores que
                                                           hoje estão no Cade.”​


                                                           Celeridade nas investigações​

                                                           "O Cade precisa ter uma
                                                           resposta mais rápida para as
                                                           questões que surgem, uma
                                                           linguagem mais próxima do
                                                           agente prejudicado.“​

                                                           “Espera-se que o Cade seja
                8.3 Celeridade
T8: Processos                  Entrevista                  eficiente em dar boas
                em atos de                     Fraquezas                               Sim
internos                       interna                     respostas e em tempo curto.
                investigação
                                                           O maior desafio é se manter
                                                           preparado para dar as
                                                           melhores respostas no menor
                                                           tempo possível.”​

                                                           “Um grande gargalo é a
                                                           duração das investigações,
                                                           que são muito alongadas e
                                                           reduz sua relevância devido
                                                           ao timing da discussão.”​
                                                          Uso da tecnologia​

                                                          “Em termos de
                                                          desenvolvimento tecnológico,
                                                          o Cade não está fazendo o
                                                          necessário agora para não
                                                          estar defasado em 10 anos.”​

                                                          “Lidamos com temas de
                                                          tecnologia, mas andamos a
                                                          passos de tartaruga,
                                                          precisamos dar respostas
                                                          baseadas em dados. Não
                                                          aproveitamos a tecnologia.
                                                          Estamos crescendo, mas
                                                          ainda há muito espaço.”​

                                                          “Outras autoridades antitruste,
T5:                                                       principalmente nos EUA,
Aperfeiçoamento 5.1 Inteligência Entrevista               estão mais avançadas no uso
                                              Fraquezas   de dados quantitativos em       Sim
tecnológico do  de dados         interna
Cade                                                      suas análises, o que ainda é
                                                          limitado no Brasil.”​

                                                          “Lidar com o volume crescente
                                                          de dados das plataformas
                                                          digitais e outros setores
                                                          demanda maior infraestrutura
                                                          tecnológica.”​

                                                          “Hoje utilizamos a tecnologia
                                                          de maneira muito manual e
                                                          precária, com poucas
                                                          automatizações.”​

                                                          “Há necessidade de
                                                          incorporar tecnologias como
                                                          inteligência artificial e machine
                                                          learning para que o CADE não
                                                          se torne obsoleto nos
                                                          próximos anos.”​


                                                          Capacitação tecnológica e
                                                          equipes multidisciplinares​

                                                          “O Cade têm buscado trazer
                                                          pessoas da área de ciência
                                                          de dados, mas a integração
                                                          com a área finalística não é
                                                          simples devido à
                                                          especificidade do direito
                                                          antitruste.”​

                                                          “A constituição de equipes
                                                          multidisciplinares pode
                                                          contribuir para uma visão
T5:
                5.2 Capacitação                           mais ampla dos temas,
Aperfeiçoamento                 Entrevista
                tecnológica da                Fraquezas   embora seja necessário          Sim
tecnológico do                  interna
                equipe                                    melhor comunicação e
Cade
                                                          capacitação tecnológica.” ​

                                                          “Mais servidores com
                                                          diferentes formações auxiliam
                                                          na compreensão de diferente
                                                          mercados e a ter uma visão
                                                          transversal do que está
                                                          acontecendo na economia.”​

                                                          “O Cade pode buscar uma
                                                          maior mentalidade
                                                          investigativa que pode
                                                          envolver múltiplas
                                                          competências em diferentes
                                                          áreas de atuação.”​
                                                           Sinergia entre a
                                                           Superintendência-Geral e o
                                                           Tribunal​

                                                           “A independência entre SG e
                  8.1 Sinergia                             Tribunal é importante, mas
T8: Processos                     Entrevista
                  entre SG e                   Fraquezas   precisa haver alinhamento,  Sim
internos                          interna
                  Tribunal                                 direcionamento comum.”​

                                                            “Existe uma divergência entre
                                                           o que é prioridade para o
                                                           tribunal e o que é prioridade
                                                           para a área técnica.”​


                                                           Segurança da informação e
                                                           LGPD​

                                                           “O Cade está atrasadíssimo
                                                           quanto à LGPD.”​

T5:                                                        “Entendo que ainda há muito
                5.4 Segurança
Aperfeiçoamento                 Entrevista                 espaço para melhorias em
                da informação e                Fraquezas                                Sim
tecnológico do                  interna                    termos de segurança da
                LGPD
Cade                                                       informação. Os procedimentos
                                                           de segurança de dados
                                                           devem ser claros e
                                                           conhecidos para garantir
                                                           maior previsibilidade e
                                                           transparência. Um evento é o
                                                           suficiente para gerar muitos
                                                           prejuízos."​

                                                           Orçamento​

                                                           “O orçamento nos últimos
                                                           anos tem sido apenas
T7: Orçamento e                   Entrevista
                  7.1 Orçamento                Fraquezas   reajustado, mas não sido
governança                        interna
                                                           atualizado adequadamente.
                                                           Dada essa situação,
                                                           precisamos pensar em formas
                                                           de reduzir nossos custos e
                                                           buscar parcerias.”​
                  6.3 Gestão e
                                                           Perda de memória e
                  adoção de
T6: Pessoal e                                              conhecimento institucional​
                  práticas de     Entrevista
gestão do                                      Fraquezas                                    Sim
                  disseminação    interna
conhecimento                                               “Repor e treinar pessoal no
                  do
                                                           conteúdo específico do Cade
                  conhecimento
                                                           leva muito tempo.”​

                                                           Atualização de normas e
                                                           procedimentos​
                  7.2 Revisão de
                                                           “O Cade têm buscado se
T7: Orçamento e   normativos     Entrevista
                                               Fraquezas   adaptar criando grupos        Sim
governança        internos do    interna
                                                           internos para discutir e
                  Cade
                                                           modificar normas e
                                                           procedimentos, mas precisa
                                                           de um diálogo mais constante
                                                           e estruturado internamente.”​
                                                               Sobre os grandes desafios,
                                                               como a regulação de
                                                               mercados digitais, todas as
                                                               autoridades os enfrentam, é
                                                               uma questão global. As
                                                               agências mais preparadas
                  3.1 Nova                                     são da Austrália, Reino Unido
T3: Abrangência e atuação                                      e União Europeia. As demais
                                  Entrevista
foco de atuação regulatória em                 Ameaças         estão tentando aprender com
                                  externa
do Cade           Mercados                                     elas. Há dificuldades na
                  Digitais                                     captação e retenção de
                                                               cientistas comportamentais
                                                               (behaviour scientists) e outros
                                                               especialistas devido à
                                                               competitividade salarial do
                                                               setor privado.
                                                               A participação do Cade no
                                                               ICN é muito importante, pois é
                                                               um ponto focal na América do
                                                               Sul, contribuindo para a
                                                               diversidade geográfica da
                                                               rede. O Cade poderia fazer
                                                               um melhor uso do seu
                                                               protagonismo no contexto
                                                               internacional, agindo como
                                                               um líder da América do Sul. A
                                                               aproximação entre países da
                                                               América do Sul pode ser
                                                               benéfica para compartilhar
                   4.1 Grau de                                 soluções comuns aos países
T4: Atuação e      protagonismo e                              desse continente. O Cade já é
                                  Entrevista
representatividade relevância no               Oportunidades   bem reconhecido e precisa       Sim
                                  externa
internacional      contexto                                    acreditar em sua força,
                   internacional                               utilizando a sua voz para
                                                               demandar e pautar assuntos
                                                               em eventos internacionais, e
                                                               não apenas absorver as
                                                               discussões lideradas por
                                                               países da Europa e América
                                                               do Norte. O Brasil pode se
                                                               beneficiar de uma maior
                                                               aproximação com países
                                                               lusófonos, principalmente
                                                               Portugal, bem como produzir
                                                               materiais em inglês para que
                                                               sejam compartilhados
                                                               internacionalmente, via ICN.
                                                               GCR – Rating Enforcement
                                                               - Embora em algumas
                                                               agências essas avaliações
                                                               sejam consideradas mais
                                                               como "barômetro" do que um
                                                               critério operacional essencial,
                                                               elas são vistas como uma
                                                               oportunidade para identificar
                                                               áreas de melhoria.
                                                               - O CADE pode usar essas
                                                               avaliações como:
                   4.1 Grau de                                 • Ferramenta de diagnóstico:
T4: Atuação e      protagonismo e                              Identificar fraquezas internas
                                  Entrevista   Demais
representatividade relevância no                               ou externas que possam ter Sim
                                  externa      categorias
internacional      contexto                                    contribuído para a queda no
                   internacional                               ranking.
                                                               • Incentivo à melhoria
                                                               contínua: Estabelecer metas
                                                               claras para recuperar a
                                                               posição anterior ou até
                                                               superá-la.
                                                               • Argumento estratégico:
                                                               Demonstrar para
                                                               stakeholders, como o governo
                                                               e o público, a importância de
                                                               investir em capacidades
                                                               institucionais e tecnológicas.
                                                                  Dependência do envolvimento
                                                                  pessoal de líderes, o que
                                                                  pode influenciar o grau de
                                                                  engajamento com redes
                                                                  internacionais, especialmente
                   4.2 Promoção                                   durante transições de
T4: Atuação e      da cooperação e                                liderança. Transições de
                                   Entrevista
representatividade adoção de boas                 Ameaças         liderança podem influenciar a Sim
                                   externa
internacional      práticas                                       continuidade da participação
                   internacionais                                 estratégica na ICN. A
                                                                  sugestão foi elaborar notas de
                                                                  briefing para orientar novos
                                                                  líderes sobre os benefícios e
                                                                  responsabilidades dessa
                                                                  participação.
                                                                  Trabalhar junto a
T2:                 2.3                                           parlamentares e formuladores
Relacionamento      Aproximação na                                de políticas para promover
                                   Entrevista
com stakeholders    relação e                     Oportunidades   ajustes regulatórios que
                                   externa
e comunicação       atuação com                                   fortaleçam a capacidade do
externa             parceiros                                     CADE de agir em contextos
                                                                  dinâmicos.
                   4.2 Promoção
                                                                  Publicar estudos de caso e
T4: Atuação e      da cooperação e
                                   Entrevista                     relatórios destacando o
representatividade adoção de boas                 Oportunidades
                                   externa                        alinhamento com boas
internacional      práticas
                                                                  práticas globais.
                   internacionais
                                                                  Foi destacado que
                                                                  autoridades de concorrência,
                   4.1 Grau de
                                                                  como o CADE, precisam atuar
T4: Atuação e      protagonismo e
                                  Entrevista                      como entidades
representatividade relevância no                  Oportunidades
                                  externa                         independentes, protegendo o
internacional      contexto
                                                                  interesse público e
                   internacional
                                                                  promovendo a concorrência
                                                                  de maneira imparcial.
                    7.2 Revisão de
                                                                  Fluxo de informação:
T7: Orçamento e     normativos     Entrevista
                                                  Fraquezas       Processos internos carecem Sim
governança          internos do    externa
                                                                  de normas formais
                    Cade
                                                                  Falta de normatização: O
                    8.2 Modelos de
T8: Processos                      Entrevista                     CADE carece de uma agenda
                    priorização de                Fraquezas                                     Sim
internos                           externa                        normativa clara e priorização
                    casos do Cade
                                                                  de setores.
                    8.1 Sinergia                                  Há desarticulação entre áreas
T8: Processos                       Entrevista
                    entre SG e                    Fraquezas       técnicas (SG) e a
internos                            externa
                    Tribunal                                      presidência/tribunal.
                                                                  Baixo orçamento: Embora
T7: Orçamento e                     Entrevista
                    7.1 Orçamento                 Fraquezas       limitado, o orçamento confere
governança                          externa
                                                                  flexibilidade.
T1: Inovações em    1.4 Valoração
                                                                  Lacunas em fluxos internos e
atos e              de provas /     Entrevista
                                                  Fraquezas       padrões de prova impactam a Sim
investigação        cadeia de       externa
                                                                  eficiência.
anticoncorrencial   custódia
                                                                  Relação CADE-AGU:
T2:                 2.3
                                                                  Resistência interna ao modelo
Relacionamento      Aproximação na
                                   Entrevista                     da AGU dificulta maior
com stakeholders    relação e                     Oportunidades
                                   externa                        integração. A PFE tem se
e comunicação       atuação com
                                                                  esforçado para reverter esse
externa             parceiros
                                                                  cenário e tem obtido sucesso.
                                                                  Questões de gênero e
                    6.2 Clima                                     diversidade
T6: Pessoal e       organizacional e                              Sub-representação de
                                     Entrevista                   mulheres no tribunal e
gestão do           promoção da                   Fraquezas                                     Sim
                                     externa                      práticas machistas nas
conhecimento        qualidade de
                    vida no trabalho                              lideranças geram incômodo
                                                                  entre lideranças femininas.
T2:                                                               Há falta de clareza no
                    2.4 Clareza e
Relacionamento                                                    posicionamento institucional
                    posicionamento Entrevista
com stakeholders                                  Oportunidades   do CADE, e a anomia           Sim
                    unificado do   externa
e comunicação                                                     normativa parece interessar a
                    Cade
externa                                                           alguns atores.
                                                                  O CADE deve se posicionar
                                                                  estrategicamente em um
T3: Abrangência e 3.2 Mudanças
                                    Entrevista                    contexto de revisão de
foco de atuação no direito                        Oportunidades
                                    externa                       paradigmas regulatórios,
do Cade           antitruste
                                                                  como os conceitos da Escola
                                                                  de Chicago.
                                                                Clareza sobre o futuro: A
                                                                instituição precisa definir
                                                                melhor seu papel e
T3: Abrangência e 3.2 Mudanças                                  prioridades para influenciar
                                   Entrevista
foco de atuação no direito                      Oportunidades   decisões legislativas futuras. Sim
                                   externa
do Cade           antitruste                                    a missão do cade é bem
                                                                aberta, a prática é que
                                                                preenche o que o cade faz, é
                                                                importante ter maleabilidade
T2:                 2.3
Relacionamento      Aproximação na                              A relação com o poder
                                   Entrevista
com stakeholders    relação e                   Oportunidades   judiciário pode e deve ser    Sim
                                   externa
e comunicação       atuação com                                 aprimorada
externa             parceiros
                                                                Embora a atuação do CADE
                                                                seja significativamente mais
                                                                sólida em comparação com
                                                                seus pares internacionais, ela
                                                                ainda é considerada tímida
                                                                diante da dimensão da
                    8.2 Modelos de                              economia brasileira. Alguns
T8: Processos                      Entrevista
                    priorização de              Oportunidades   setores enxergam o risco de Sim
internos                           externa
                    casos do Cade                               investigação pelo CADE como
                                                                algo pouco provável ou
                                                                distante. Ao analisar os
                                                                relatórios da instituição, nota-
                                                                se uma ausência mais
                                                                marcante em determinadas
                                                                áreas econômicas.
                                                                Atuação do CADE em temas
                                                                emergentes: O CADE tem
                                                                adotado uma postura mais
                                                                conservadora em relação a
                                                                temas como sustentabilidade,
                                                                tributação e regulação de
                                                                plataformas digitais, o que tem
                                                                limitado seu protagonismo nos
                                                                debates internacionais. Muitos
                                                                desses assuntos, que têm
                                                                mantido alta relevância global,
                                                                passaram a ser mais
                                                                explorados pelo CADE
T1: Inovações em    1.3 Temas                                   apenas recentemente, já que
atos e              emergentes     Entrevista                   a instituição não participou
investigação        pendentes de   externa      Oportunidades   dessas discussões desde o Sim
anticoncorrencial   regulação                                   início. No contexto brasileiro,
                                                                a ausência de grandes
                                                                empresas de tecnologia (big
                                                                techs) nacionais torna o
                                                                debate internacional ainda
                                                                mais relevante. O CADE tem
                                                                se beneficiado dessas
                                                                discussões globais e, embora
                                                                não busque se posicionar
                                                                como um líder no cenário
                                                                internacional, está absorvendo
                                                                conhecimentos e práticas já
                                                                consolidados em outros
                                                                países.
                                                               A questão da percepção (e
                                                               não necessariamente da
                                                               presença) de influência
                                                               política no CADE é, de fato,
                                                               um tópico sensível e deve ser
                                                               tratado com cuidado tanto na
                                                               análise quanto na proposição
                                                               de ações estratégicas para
                                                               mitigar o impacto dessa
                                                               percepção.
                                                               A reputação da autoridade em
                                                               âmbito nacional e
                                                               internacional foi construída
                                                               gradualmente e tem
                   4.1 Grau de                                 demonstrado um crescimento
T4: Atuação e      protagonismo e                              contínuo. A comunidade
                                  Entrevista
representatividade relevância no               Ameaças         antitruste, no entanto, percebeSim
                                  externa
internacional      contexto                                    um aumento no interesse
                   internacional                               político nas nomeações do
                                                               CADE, algo que não se
                                                               observava com a mesma
                                                               intensidade anteriormente. Tal
                                                               percepção pode rapidamente
                                                               comprometer a reputação do
                                                               CADE. Nesse contexto, ainda
                                                               que a percepção por parte de
                                                               atores internos seja infundada
                                                               , o posicionamento (ou a falta
                                                               de um posicionamento) do
                                                               CADE frente a essa ameaça
                                                               pode ter um papel decisivo na
                                                               mudança de percepção da
                                                               comunidade.
                                                               O ibrac e a comunidade
                                                               antitruste se sentem
                                                               motivados em participar
                                                               dessas oportunidades de
                                                               relacionamento com o cade,
                                                               pois sentem o canal de
T2:                2.3                                         diálogo aberto e efetivo. As
Relacionamento     Aproximação na                              sugestões são ouvidas,
                                  Entrevista                   mesmo que não sejam
com stakeholders   relação e                   Oportunidades
                                  externa                      acatadas, o que é natural.
e comunicação      atuação com
externa            parceiros                                   Isso independe da gestão.
                                                               A troca com o setor privado
                                                               favorece muito o Cade estar
                                                               atento a oportunidades. O
                                                               cade é permeável a
                                                               sugestões, assim, consegue
                                                               ser dinâmico e se atualizar.
                                                               Papel do CADE: O CADE
                                                               atua como guardião e
                                                               principal responsável por
                                                               promover um ambiente de
                                                               concorrência efetiva na
                                                               economia brasileira,
                                                               historicamente caracterizada
                                                               por seu fechamento e
                                                               estrutura oligopolizada. Nesse
                                                               contexto, a cultura da
T2:
                   2.1                                         concorrência ainda é
Relacionamento
                   Aproximação do Entrevista                   relativamente recente. Muitos
com stakeholders                               Oportunidades                                  Sim
                   Cade com a     externa                      empresários brasileiros não
e comunicação
                   sociedade                                   estão habituados a essa
externa
                                                               dinâmica e frequentemente
                                                               tentam preservar práticas de
                                                               lobby, perpetuando a lógica
                                                               de "nós, empresários, contra
                                                               o governo". Contudo, a
                                                               concorrência é um valor
                                                               essencial, que deve estar
                                                               enraizado no mercado, pois
                                                               gera benefícios significativos
                                                               para toda a sociedade.
                                                                O CADE é reconhecido como
                   4.1 Grau de
                                                                uma das principais
T4: Atuação e      protagonismo e
                                  Entrevista                    autoridades de economias em
representatividade relevância no                Forças
                                  externa                       desenvolvimento, sendo
internacional      contexto
                                                                frequentemente referência em
                   internacional
                                                                decisões e práticas.
                   4.2 Promoção                                 Diferenças nos marcos legais
T4: Atuação e      da cooperação e                              entre os países, como os
                                   Entrevista
representatividade adoção de boas               Ameaças         prazos de investigação de
                                   externa
internacional      práticas                                     casos, criam desafios para a
                   internacionais                               cooperação.
                   3.1 Nova                                     A economia globalizada
T3: Abrangência e atuação                                       impõe desafios comuns às
                                   Entrevista
foco de atuação regulatória em                  Oportunidades   autoridades de concorrência,
                                   externa
do Cade            Mercados                                     reforçando a necessidade de
                   Digitais                                     cooperação.
                   4.1 Grau de
                                                                O entrevistado destacou que
T4: Atuação e      protagonismo e
                                   Entrevista                   a classificação do GCR não
representatividade relevância no                Outros
                                   externa                      deve ser o único indicador de
internacional      contexto
                                                                boas práticas.
                   internacional
                                                                O CADE mantém um alto
                                                                nível de cooperação com
                   4.2 Promoção
                                                                outras autoridades do BRICS.
T4: Atuação e      da cooperação e
                                   Entrevista                   Dificuldades, como diferenças
representatividade adoção de boas               Oportunidades
                                   externa                      de fuso horário, são
internacional      práticas
                                                                mencionadas, mas a interação
                   internacionais
                                                                é considerada eficiente e
                                                                produtiva.
                                                                Mudança de liderança do
                   4.2 Promoção                                 Cade pode trazer novos
T4: Atuação e      da cooperação e                              desafios e prioridades,
                                   Entrevista
representatividade adoção de boas               Ameaças         considerando que relações
                                   externa
internacional      práticas                                     pessoais influenciam a
                   internacionais                               cooperação.
                  3.1 Nova                                      A expansão do papel do
T3: Abrangência e atuação                                       CADE no controle do
                                   Entrevista
foco de atuação regulatória em                  Oportunidades   ambiente digital foi vista como
                                   externa
do Cade           Mercados                                      um passo positivo, mas
                  Digitais                                      desafiador.
                                                                Estabilidade Institucional:
                   7.2 Revisão de
                                                                Modelo institucional robusto
T7: Orçamento e    normativos     Entrevista
                                                Forças          com cargos de mandato,
governança         internos do    externa
                                                                garantindo estabilidade e
                   Cade
                                                                revisão técnica das decisões.
                   4.1 Grau de
T4: Atuação e      protagonismo e
                                  Entrevista                    Volatilidade Política na
representatividade relevância no                Ameaças
                                  externa                       América Latina
internacional      contexto
                   internacional
                                                                Questionamentos globais
                                                                sobre os objetivos tradicionais
T3: Abrangência e 3.2 Mudanças
                                   Entrevista                   da política de concorrência,
foco de atuação no direito                      Ameaças
                                   externa                      incluindo integração com
do Cade           antitruste
                                                                temas como defesa ambiental
                                                                e desigualdade.
                                                                     Inovação e Concorrência
                                                                     Dinâmica:
                                                                     A inovação e a concorrência
                                                                     dinâmica têm estado cada vez
                                                                     mais presentes na análise dos
                                                                     mercados digitais. A
                                                                     concorrência dinâmica está
                                                                     associada à ideia de que
                                                                     mercados competitivos e bem
                                                                     estruturados resultam em
                                                                     inovações, tanto em produtos
                                                  BRICS and
                                                                     quanto em processos. Nesse
T3: Abrangência e 3.2 Mudanças     Análise        Competition in the
                                                                     contexto, as autoridades de
foco de atuação no direito         documental     Digital Economy -
                                                                     concorrência buscam garantir
do Cade           antitruste       externa        BRICS/Cade
                                                                     que os canais de inovação
                                                  (2024)
                                                                     permaneçam abertos. À
                                                                     medida que os negócios e
                                                                     tecnologias evoluem, há uma
                                                                     discussão contínua sobre
                                                                     como a concorrência dinâmica
                                                                     deve ser incorporada à
                                                                     análise concorrencial, seja em
                                                                     investigações de
                                                                     comportamentos
                                                                     anticompetitivos ou no
                                                                     controle de fusões.
                                                                     Definição de Mercado e Poder
                                                                     de Mercado Digitais:
                                                                     A definição de mercado
                                                                     relevante e a avaliação do
                                                                     poder de mercado se tornam
                                                                     mais complexas nos
                                                  BRICS and          mercados digitais. As
T1: Inovações em    1.1 Novos tipos
                                     Análise      Competition in the plataformas digitais operam
atos e              de infrações e
                                     documental   Digital Economy - em múltiplos lados do
investigação        práticas                                         mercado e, muitas vezes, os
                                     externa      BRICS/Cade
anticoncorrencial   anticompetitivas                                 preços monetários são zero, o
                                                  (2024)
                                                                     que dificulta a aplicação das
                                                                     ferramentas tradicionais de
                                                                     análise de mercado, como os
                                                                     testes de aumento de preços
                                                                     hipotético não significativo
                                                                     (SSNIP)​.
                                                                     Precificação Algorítmica:
                                                                     As ferramentas de
                                                                     precificação algorítmica são
                                                                     amplamente utilizadas por
                                                                     vários setores da economia
                                                                     digital, como e-commerce,
                                                                     agências de viagens online e
                                                  BRICS and          aplicativos de transporte, para
T1: Inovações em    1.1 Novos tipos
                                     Análise      Competition in the personalizar preços e serviços
atos e              de infrações e
                                     documental   Digital Economy - para usuários individuais, mas
investigação        práticas
                                     externa      BRICS/Cade         também para reagir de forma
anticoncorrencial   anticompetitivas
                                                  (2024)             otimizada às ações de outras
                                                                     empresas. Em alguns casos,
                                                                     o uso de algoritmos pode
                                                                     gerar preocupações
                                                                     concorrenciais, como no caso
                                                                     de colusão algorítmica ou
                                                                     discriminação de preços por
                                                                     meio de algoritmos.
                                                                      Principais desafios para o
                                                                      Cade:
                                                                      Para o CADE, um dos
                                                                      principais desafios na
                                                                      aplicação da concorrência em
                                                                      mercados digitais é
                                                                      determinar como intervir em
                                                                      mercados altamente
                                                                      dinâmicos, onde a intervenção
                                                                      pode tanto proteger a
                                                                      concorrência quanto
                                                                      prejudicar a inovação. Estimar
                                                   BRICS and          os efeitos de longo prazo das
T1: Inovações em    1.1 Novos tipos
                                     Análise       Competition in the intervenções e adaptá-las à
atos e              de infrações e
                                     documental    Digital Economy - especificidade da economia sim
investigação        práticas
                                     externa       BRICS/Cade         digital é uma tarefa
anticoncorrencial   anticompetitivas
                                                   (2024)             particularmente desafiadora.
                                                                      Além disso, novas formas de
                                                                      abuso de posição dominante
                                                                      surgem, como práticas de
                                                                      exclusão devido à
                                                                      concentração de dados,
                                                                      limitações ao multi-homing,
                                                                      colusão algorítmica e
                                                                      cláusulas de NMF. A relação
                                                                      entre privacidade e
                                                                      concorrência também exige
                                                                      coordenação com outras
                                                                      regulamentações.
                                                                      Principais desafios para o
                                                                      Cade:
                                                                      Para o CADE, um dos
                                                                      principais desafios na
                                                                      aplicação da concorrência em
                                                                      mercados digitais é
                                                                      determinar como intervir em
                                                                      mercados altamente
                                                                      dinâmicos, onde a intervenção
                                                                      pode tanto proteger a
                                                                      concorrência quanto
                                                                      prejudicar a inovação. Estimar
                                                   BRICS and          os efeitos de longo prazo das
T5:
                5.4 Segurança Análise              Competition in the intervenções e adaptá-las à
Aperfeiçoamento
                da informação e documental         Digital Economy - especificidade da economia
tecnológico do                                                        digital é uma tarefa
                LGPD            externa            BRICS/Cade
Cade                                                                  particularmente desafiadora.
                                                   (2024)
                                                                      Além disso, novas formas de
                                                                      abuso de posição dominante
                                                                      surgem, como práticas de
                                                                      exclusão devido à
                                                                      concentração de dados,
                                                                      limitações ao multi-homing,
                                                                      colusão algorítmica e
                                                                      cláusulas de NMF. A relação
                                                                      entre privacidade e
                                                                      concorrência também exige
                                                                      coordenação com outras
                                                                      regulamentações.
                                                                    A União Europeia destaca-se
                                                                    pelo maior tempo médio de
                                                                    permanência de seus
                                                                    funcionários (10 anos),
                    6.1 Política de                                 quando comparada ao Reino          A média do
T6: Pessoal e       atração e                       GCR - Rating    Unido, México e Brasil, com        Brasil
                                      Benchmarking
gestão do           retenção do                     Enforcement     média entre 4,2 e 4,5. É           aumentou em
                                      internacional
conhecimento        quadro de                       (2024)          também a autoridade com o          relação aos
                    pessoal                                         maior número de funcionários       últimos anos.
                                                                    dedicados à área finalística,
                                                                    em contraste com a África do
                                                                    Sul, que possui o menor
                                                                    número.
                                                                    As autoridades da União
                   4.2 Promoção
                                                                    Europeia e do Reino Unido
T4: Atuação e      da cooperação e               GCR - Rating
                                   Benchmarking                     são as com o desempenho
representatividade adoção de boas                Enforcement
                                   internacional                    mais consistente e elevado,
internacional      práticas                      (2024)
                                                                    liderando em quase todos os
                   internacionais
                                                                    indicadores analisados.
                                                                  África do Sul apresenta os
T1: Inovações em    1.2 Necessidade                               menores desempenhos em
                                                 GCR - Rating
atos e              de              Benchmarking                  diversos indicadores,
                                                 Enforcement
investigação        modernização internacional                    especialmente em tempo de
                                                 (2024)
anticoncorrencial   investigativa                                 investigações e sofisticação
                                                                  analítica.
                   4.2 Promoção                                   México, Canadá e EUA têm
T4: Atuação e      da cooperação e               GCR - Rating     desempenhos medianos, com
                                   Benchmarking
representatividade adoção de boas                Enforcement      destaque para a
                                   internacional
internacional      práticas                      (2024)           independência institucional no
                   internacionais                                 México e ambição no Canadá.
                                                                  Brasil tem pontos fortes em
                                                                  sucesso nos tribunais e
                    8.3 Celeridade               GCR - Rating
T8: Processos                      Benchmarking                   ambição, mas enfrenta
                    em atos de                   Enforcement                                     sim
internos                           internacional                  desafios na independência
                    investigação                 (2024)
                                                                  institucional e no tempo de
                                                                  investigações.
                                                                  Brasil tem pontos fortes em
                   4.2 Promoção
                                                                  sucesso nos tribunais e
T4: Atuação e      da cooperação e               GCR - Rating
                                   Benchmarking                   ambição, mas enfrenta
representatividade adoção de boas                Enforcement                                     sim
                                   internacional                  desafios na independência
internacional      práticas                      (2024)
                                                                  institucional e no tempo de
                   internacionais
                                                                  investigações.
                                                                  A Secretaria de Reformas
                                                                  Econômicas do Ministério da
                                                                  Fazenda (SRE/MF) divulgou
                                                                  outubro de 2024
                                                                  o relatório “Plataformas
                                                                  Digitais: aspectos econômicos
                                                                  e concorrenciais e
                                                                  recomendações para
                                                                  aprimoramentos regulatórios
                                                                  no Brasil”.
                                                                  A SRE elaborou o material
                                                                  com o propósito de
                  3.1 Nova                       Relatório        aprofundar o entendimento
T3: Abrangência e atuação                        Plataformas      sobre os aspectos
                                   Benchmarking
foco de atuação regulatória em                   digitais -       econômicos e concorrenciais sim
                                   internacional
do Cade           Mercados                       Ministério da    das plataformas digitais no
                  Digitais                       Fazenda (2024)   Brasil e, a partir disso,
                                                                  subsidiar propostas capazes
                                                                  de aprimorar o Sistema
                                                                  Brasileiro de Defesa da
                                                                  Concorrência (SBDC).
                                                                  Para tanto, foi desenvolvido
                                                                  um estudo comparativo de
                                                                  autoridades de concorrência
                                                                  internacionais, evidenciando o
                                                                  enfoque regulatório e as
                                                                  responsabilidades das
                                                                  autoridades.
                                                                  Reino Unido e União
                                                                  Europeia: Sobressaem-se
                                                                  pela centralização e
                                                                  padronização regulatória, o
                                                                  que pode facilitar a aplicação
                                                                  uniforme das normas.
                                                                  EUA: A abordagem
                                                                  descentralizada reflete o
                                                                  sistema político e econômico
                                                                  local, mas pode carecer de
                                                                  coordenação efetiva entre as
                                                                  agências.
                                                                  África do Sul: Foca em
                                                                  investigações de mercado,
                                                                  priorizando setores
                  3.1 Nova                       Relatório
                                                                  estratégicos como comércio
T3: Abrangência e atuação                        Plataformas
                                   Benchmarking                   eletrônico e mecanismos de
foco de atuação regulatória em                   digitais -                                      sim
                                   internacional                  busca, introduzindo remédios
do Cade           Mercados                       Ministério da
                                                                  específicos para práticas
                  Digitais                       Fazenda (2024)
                                                                  anticompetitivas.
                                                                  Brasil: A proposta brasileira
                                                                  demonstra um esforço
                                                                  significativo para integrar
                                                                  modelos internacionais ao
                                                                  contexto local, com foco em
                                                                  eficiência e combate a abusos
                                                                  de poder de mercado. A
                                                                  abordagem híbrida (ex ante e
                                                                  ex post) se destaca como
                                                                  inovadora, mas sua
                                                                  efetividade dependerá da
                                                                  capacidade de
                                                                  implementação do CADE e da
                                                                  articulação entre as agências.
                                                                  Foco na Economia Digital e
                                                                  Tecnologias Emergentes:
                                                                  As autoridades estão
                                                                  intensificando esforços para
                                                                  regular mercados digitais e
                                                                  tecnologias emergentes,
                                                                  reconhecendo a necessidade
                                                                  de adaptar políticas à rápida
                                                                  evolução tecnológica.
                                                                  CMA (Reino Unido): Prioriza a
T1: Inovações em    1.3 Temas
                                                                  regulação de mercados
atos e              emergentes     Benchmarking Destaques e
                                                                  digitais e a proteção do       sim
investigação        pendentes de   internacional conclusões
                                                                  consumidor online.
anticoncorrencial   regulação
                                                                  FTC (EUA): Enfatiza a
                                                                  supervisão de plataformas
                                                                  digitais e práticas
                                                                  anticompetitivas no ambiente
                                                                  online.
                                                                  DG Competition (UE):
                                                                  Destaca a modernização da
                                                                  aplicação da concorrência
                                                                  para apoiar a economia
                                                                  digital.
                                                                  Sustentabilidade e Transição
                                                                  Energética
                                                                  Há uma crescente integração
                                                                  de objetivos de
                                                                  sustentabilidade e apoio à
                                                                  transição para economias de
T1: Inovações em    1.3 Temas
                                                                  baixo carbono.
atos e              emergentes     Benchmarking Destaques e
                                                                  DG Competition (UE):
investigação        pendentes de   internacional conclusões
                                                                  Contribui para o Green Deal
anticoncorrencial   regulação
                                                                  Europeu, promovendo
                                                                  práticas sustentáveis.
                                                                  CMA (Reino Unido): Apoia
                                                                  setores com potencial para
                                                                  inovação sustentável e
                                                                  tecnologias climáticas.
                                                                 Fortalecimento Institucional e
                                                                 Governança
                                                                 As organizações buscam
                                                                 aprimorar a eficiência interna,
                                                                 governança e retenção de
                                                                 talentos para melhor cumprir
                                                                 suas missões.
                    6.1 Política de
                                                                 Competition Commission
T6: Pessoal e       atração e
                                      Benchmarking Destaques e   (África do Sul): Foca na
gestão do           retenção do
                                      internacional conclusões   manutenção de uma força de
conhecimento        quadro de
                                                                 trabalho engajada e na
                    pessoal
                                                                 promoção de governança
                                                                 sólida.
                                                                 Cade (Brasil): Visa consolidar-
                                                                 se como um local de trabalho
                                                                 atrativo, investindo em
                                                                 capacitação e engajamento
                                                                 dos servidores.
                                                                 Promoção da Cultura de
                                                                 Concorrência
                                                                 Há um esforço contínuo para
                                                                 educar o público e
                                                                 stakeholders sobre os
                                                                 benefícios da concorrência
                  3.3 Advocacia
T3: Abrangência e                                                justa.
                  da concorrência Benchmarking Destaques e
foco de atuação                                                  COFECE (México): Trabalha sim
                  no âmbito do    internacional conclusões
do Cade                                                          na difusão dos benefícios da
                  Cade
                                                                 concorrência econômica.
                                                                 Competition Bureau (Canadá):
                                                                 Busca aumentar a
                                                                 conscientização sobre
                                                                 questões de consumo e
                                                                 concorrência.
T2:
                    2.1                                          Cultura de Concorrência
Relacionamento
                    Aproximação do Benchmarking Destaques e      Há esforços para educar o
com stakeholders
                    Cade com a     internacional conclusões      público e stakeholders sobre
e comunicação
                    sociedade                                    os benefícios da concorrência.
externa
                                                                 Foco em Mercados Digitais
                  3.1 Nova
                                                                 A regulação e fiscalização de
T3: Abrangência e atuação
                                      Benchmarking Destaques e   mercados digitais emergem
foco de atuação regulatória em                                                                 sim
                                      internacional conclusões   como prioridade global, dado
do Cade           Mercados
                                                                 o impacto crescente da
                  Digitais
                                                                 tecnologia.
                    6.3 Gestão e                                 Governança e Eficiência
                    adoção de                                    Investimento na
T6: Pessoal e
                    práticas de       Benchmarking Destaques e   modernização administrativa e
gestão do
                    disseminação      internacional conclusões   na capacitação de servidores
conhecimento
                    do                                           para aumentar a eficácia
                    conhecimento                                 organizacional.
                                                                 Foco na Sustentabilidade
T1: Inovações em    1.3 Temas
                                                                 CMA (Reino Unido) e DG
atos e              emergentes        Benchmarking Destaques e
                                                                 Comp (UE) têm uma
investigação        pendentes de      internacional conclusões
                                                                 abordagem explícita sobre
anticoncorrencial   regulação
                                                                 sustentabilidade
                                                                 Atenção às Comunidades
                    6.2 Clima                                    Vulneráveis
T6: Pessoal e       organizacional e                             FTC (EUA), Cofece (México)
                                     Benchmarking Destaques e
gestão do           promoção da                                  e Competition Commission      sim
                                     internacional conclusões
conhecimento        qualidade de                                 (África do Sul) incluem
                    vida no trabalho                             equidade e inclusão em seus
                                                                 objetivos.
                                                                 Definição de setores
                                                                 prioritários
                                                                 Destaque para áreas com
                                                                 maior impacto econômico e
                                                                 social.
                                                                 Mercados digitais e serviços
                    8.2 Modelos de
T8: Processos                      Benchmarking Destaques e      tecnológicos são prioridade
                    priorização de                                                             sim
internos                           internacional conclusões      para Canadá e África do Sul
                    casos do Cade
                                                                 Energia, saúde e
                                                                 infraestrutura aparecem
                                                                 consistentemente entre os
                                                                 setores prioritários para
                                                                 México, África do Sul e
                                                                 Canadá.
                                                        O perfil dos respondentes da
                                                        pesquisa online do CADE
                                                        revela, em termos de gênero,
                                                        uma maioria feminina (56% -
                                                        89 respondentes), seguido de
                                                        43% dos servidores do sexo
                                                        masculino (69) e apenas 0,6%
                                                        se identificam como não
                                                        binário (1). Em relação à faixa
                                                        etária, a maior concentração
                                                        está entre 30 e 49 anos (117
                                                        respondentes), representando
                                                        73,6% do total, seguido de
                                                        13,2% na faixa dos 50 aos 59
                6.1 Política de                         anos (21), 8,2% na faixa de
T6: Pessoal e   atração e                               20 a 29 anos (13), 4,4% na
                                  Pesquisa on-
gestão do       retenção do                    Perfil   faixa dos 60 anos ou mais (7)
                                  line
conhecimento    quadro de                               e 0,6% com menos de 20
                pessoal                                 anos (1).
                                                        Isso sugere um equilíbrio
                                                        relativo entre os gêneros
                                                        masculino e feminino, com
                                                        menor representatividade de
                                                        outras de outras identidades.
                                                        E o perfil etário sugere
                                                        potencial para a continuidade
                                                        do trabalho técnico, devido à
                                                        concentração nas idades de
                                                        20 a 49 anos, mas também
                                                        indica desafios para a
                                                        memória institucional com a
                                                        menor presença de servidores
                                                        mais experientes.
                                                        No quesito racial, a
                                                        predominância é de
                                                        servidores brancos (68% - 108
                                                        respondentes), seguido de
                                                        25% pardos (40), 3% pretos
                                                        (5), 2% amarelos (3) e 2%
                                                        indígenas (3), relacionando-se
                                                        com os apontamentos das
                                                        entrevistas sobre a
                                                        necessidade de ações
                                                        voltadas à inclusão e ao
                                                        fortalecimento da diversidade
                                                        organizacional, principalmente
                6.2 Clima
                                                        sobre a representatividade
T6: Pessoal e   organizacional e
                                 Pesquisa on-           étnico-racial.
gestão do       promoção da                   Perfil                                    Sim
                                 line                   A escolaridade dos
conhecimento    qualidade de
                                                        respondentes demonstra alta
                vida no trabalho
                                                        qualificação, com 41%
                                                        servidores com especialização
                                                        (65), 27% com mestrado (43),
                                                        12% com doutorado (19), 16%
                                                        com graduação (25) e apenas
                                                        4% com ensino fundamental
                                                        ou médio (7), corroborando
                                                        com a percepção de
                                                        excelência técnica do CADE,
                                                        além de indicar boa
                                                        capacidade de enfrentamento
                                                        de desafios técnicos e
                                                        complexos.
                                                              Sobre o tempo de atuação, a
                                                              maioria (71%) possui menos
                                                              de 5 anos de casa (113
                                                              respondentes), com 19%
                                                              atuando entre 5 a 10 anos
                                                              (30) e apenas 10% atuando
                                                              há mais de 10 anos (16), o
                                                              que evidencia a alta
                                                              rotatividade e desafios
                                                              relacionados à retenção de
                                                              talentos e à memória
                                                              institucional, mas ao mesmo
                   6.1 Política de
                                                              tempo reforça o dinamismo da
T6: Pessoal e      atração e
                                     Pesquisa on-             organização. O vínculo
gestão do          retenção do                    Perfil                                      Sim
                                     line                     institucional aponta que
conhecimento       quadro de
                                                              42,1% servidores são
                   pessoal
                                                              requisitados de outros órgãos
                                                              (67), 26,4% são servidores de
                                                              carreira do ciclo de gestão
                                                              (42), 18,9% terceirizados (30),
                                                              4,4% comissionados sem
                                                              vínculo (7), 4,4% de carreira
                                                              do CADE (7) e 3,8% de outras
                                                              categorias (6), demonstrando
                                                              uma dependência de pessoal
                                                              requisitado, o que pode limitar
                                                              a estabilidade e o
                                                              planejamento de longo prazo.
                                                              Entre as temáticas prioritárias
                                                              para o novo Planejamento
                                                              Estratégico do CADE, o
                                                              "Aperfeiçoamento institucional
                                                              voltado para mercados
                                                              digitais“ recebeu a maior
                                                              avaliação em relevância
                                                              (4,56), seguido por itens como
                                                              “Modernização e
                                                              complexidade dos mercados”
                                                              (4,50), "Reforço da política de
                                                              atração e retenção de
                   4.1 Grau de                                servidores públicos" (4,49) e
T4: Atuação e      protagonismo e                             "Manutenção do CADE como
                                  Pesquisa on- Temáticas
representatividade relevância no                              referência" (4,48). As notas de
                                  line         prioritárias
internacional      contexto                                   esforço variam entre 3,71 e
                   internacional                              4,14, indicando alinhamento
                                                              entre criticidade e esforço
                                                              percebido. As prioridades
                                                              elencadas reforçam os
                                                              desafios apontados nas
                                                              entrevistas, como inovação
                                                              tecnológica, atração de
                                                              talentos e consolidação
                                                              institucional, alinhando-se às
                                                              forças relacionadas à alta
                                                              qualificação técnica e às
                                                              fraquezas ligadas à retenção
                                                              de pessoal.
                                                                  Entre as temáticas prioritárias
                                                                  para o novo Planejamento
                                                                  Estratégico do CADE, o
                                                                  "Aperfeiçoamento institucional
                                                                  voltado para mercados
                                                                  digitais“ recebeu a maior
                                                                  avaliação em relevância
                                                                  (4,56), seguido por itens como
                                                                  “Modernização e
                                                                  complexidade dos mercados”
                                                                  (4,50), "Reforço da política de
                                                                  atração e retenção de
                    6.1 Política de                               servidores públicos" (4,49) e
T6: Pessoal e       atração e                                     "Manutenção do CADE como
                                      Pesquisa on- Temáticas
gestão do           retenção do                                   referência" (4,48). As notas de
                                      line         prioritárias
conhecimento        quadro de                                     esforço variam entre 3,71 e
                    pessoal                                       4,14, indicando alinhamento
                                                                  entre criticidade e esforço
                                                                  percebido. As prioridades
                                                                  elencadas reforçam os
                                                                  desafios apontados nas
                                                                  entrevistas, como inovação
                                                                  tecnológica, atração de
                                                                  talentos e consolidação
                                                                  institucional, alinhando-se às
                                                                  forças relacionadas à alta
                                                                  qualificação técnica e às
                                                                  fraquezas ligadas à retenção
                                                                  de pessoal.
                                                                  Entre as temáticas prioritárias
                                                                  para o novo Planejamento
                                                                  Estratégico do CADE, o
                                                                  "Aperfeiçoamento institucional
                                                                  voltado para mercados
                                                                  digitais“ recebeu a maior
                                                                  avaliação em relevância
                                                                  (4,56), seguido por itens como
                                                                  “Modernização e
                                                                  complexidade dos mercados”
                                                                  (4,50), "Reforço da política de
                                                                  atração e retenção de
                                                                  servidores públicos" (4,49) e
T1: Inovações em    1.2 Necessidade
                                                                  "Manutenção do CADE como
atos e              de              Pesquisa on- Temáticas
                                                                  referência" (4,48). As notas de
investigação        modernização line            prioritárias
                                                                  esforço variam entre 3,71 e
anticoncorrencial   investigativa
                                                                  4,14, indicando alinhamento
                                                                  entre criticidade e esforço
                                                                  percebido. As prioridades
                                                                  elencadas reforçam os
                                                                  desafios apontados nas
                                                                  entrevistas, como inovação
                                                                  tecnológica, atração de
                                                                  talentos e consolidação
                                                                  institucional, alinhando-se às
                                                                  forças relacionadas à alta
                                                                  qualificação técnica e às
                                                                  fraquezas ligadas à retenção
                                                                  de pessoal.
                                                             Entre as temáticas prioritárias
                                                             para o novo Planejamento
                                                             Estratégico do CADE, o
                                                             "Aperfeiçoamento institucional
                                                             voltado para mercados
                                                             digitais“ recebeu a maior
                                                             avaliação em relevância
                                                             (4,56), seguido por itens como
                                                             “Modernização e
                                                             complexidade dos mercados”
                                                             (4,50), "Reforço da política de
                                                             atração e retenção de
                  3.1 Nova                                   servidores públicos" (4,49) e
T3: Abrangência e atuação                                    "Manutenção do CADE como
                                 Pesquisa on- Temáticas
foco de atuação regulatória em                               referência" (4,48). As notas de
                                 line         prioritárias
do Cade           Mercados                                   esforço variam entre 3,71 e
                  Digitais                                   4,14, indicando alinhamento
                                                             entre criticidade e esforço
                                                             percebido. As prioridades
                                                             elencadas reforçam os
                                                             desafios apontados nas
                                                             entrevistas, como inovação
                                                             tecnológica, atração de
                                                             talentos e consolidação
                                                             institucional, alinhando-se às
                                                             forças relacionadas à alta
                                                             qualificação técnica e às
                                                             fraquezas ligadas à retenção
                                                             de pessoal.
                                                             Referente ao direcionamento
                                                             estratégico, 65% dos
                                                             servidores conhecem a
                                                             missão e visão da instituição,
                                                             mas apenas 27% estão
                                                             familiarizados com
                                                             indicadores e metas
                 6.3 Gestão e                                estratégicas. Esse dado
                 adoção de                                   sugere oportunidades de
T6: Pessoal e
                 práticas de     Pesquisa on-                melhorias na comunicação
gestão do                                     Estratégia
                 disseminação    line                        interna da estratégia
conhecimento
                 do                                          organizacional. Apesar disso,
                 conhecimento                                a internalização de valores
                                                             organizacionais (52%)
                                                             destaca uma base sólida que
                                                             pode auxiliar, em conjunto
                                                             com a melhoria da
                                                             comunicação da estratégia, a
                                                             disseminar o planejamento
                                                             estratégico na organização.
                                                             A percepção dos servidores
                                                             sobre a estratégia do CADE
                                                             demonstra que 58%
                                                             compreendem a importância
                                                             de sua participação individual,
                                                             mas apenas 15% veem uma
                 8.1 Sinergia
T8: Processos                    Pesquisa on-                contribuição integrada entre
                 entre SG e                   Estratégia
internos                         line                        unidades. Essa lacuna
                 Tribunal
                                                             destaca a necessidade de
                                                             maior articulação estratégica
                                                             interna, alinhando-se às
                                                             fraquezas relacionadas à
                                                             integração e oportunidades de
                                                             fortalecimento da governança.
                                                                No que tange a atuação
                                                                integrada das unidades, 41%
                                                                dos servidores concordam
                                                                que recebem apoio integrado,
                                                                mas apenas 18% indicam a
                                                                existência de planos de ação
                                                                bem definidos. Essa
                                                                discrepância sugere
                                                                fragilidades na formalização
                                                                de processos estratégicos e
                                                                estão alinhados com
                                                                percepções coletadas nas
                                              Atuação Integrada entrevistas sobre fraquezas
                  8.1 Sinergia
T8: Processos                    Pesquisa on- e Partes          na comunicação e integração
                  entre SG e
internos                         line         Interessadas      organizacional. Entretanto, as
                  Tribunal
                                              (Stakeholders)    forças do CADE, como alta
                                                                qualificação técnica, oferecem
                                                                uma base para superar esses
                                                                desafios. Esses dados
                                                                auxiliam a compreender a
                                                                necessidade de atuar no
                                                                aprimoramento das práticas
                                                                colaborativas e alinhamento
                                                                entre unidades
                                                                organizacionais para
                                                                maximizar os resultados da
                                                                estratégia.

                                                             O relacionamento do CADE
                                                             com stakeholders é avaliado
                                                             de forma positiva quando
                                                             refere-se aos stakeholders
                                                             internos, ou seja, os próprios
                                                             servidores (45% de ótimo),
                                                             mas apresenta fragilidades
                                                             nas interações externas,
                                                             especialmente com governos
                                                             estaduais e municipais (14%
T2:              2.3                                         de ótimo). Essa discrepância
                                           Atuação Integrada
Relacionamento Aproximação na                                reflete a necessidade de
                              Pesquisa on- e Partes
com stakeholders relação e                                   ampliar ações de articulação eSim
                              line         Interessadas
e comunicação    atuação com                                 comunicação externa, como
                                           (Stakeholders)
externa          parceiros                                   apontado nas entrevistas. A
                                                             valorização do
                                                             relacionamento interno
                                                             confirma o bom clima
                                                             organizacional como uma
                                                             força, enquanto as
                                                             oportunidades de
                                                             aproximação com parceiros
                                                             externos se mostram
                                                             essenciais para superar
                                                             desafios.
                                                             No que tange o das unidades
                                                             do CADE com stakeholders-
                                                             chave, 59% dos respondentes
                                                             percebem esse
                                                             relacionamento como
                                                             satisfatório e com impactos
                                                             positivos para os objetivos
                                                             organizacionais. Contudo,
                                                             34% indicam limitações,
                                                             sendo 20% que, apesar do
                                                             relacionamento satisfatório,
                                                             não percebem resultados
                                                             impactantes, e outros 20%
                                                             relatando precariedade ou
                                                             inexistência de relações
                                                             eficazes. Esses dados
                                                             discrepantes evidenciam a
                                                             necessidade de melhorias no
T2:              2.3
                                           Atuação Integrada engajamento com
Relacionamento Aproximação na                                stakeholders e corrobora
                              Pesquisa on- e Partes
com stakeholders relação e                                   desafios destacados em        Sim
                              line         Interessadas
e comunicação    atuação com                                 entrevistas,  como a
                                           (Stakeholders)
externa          parceiros                                   necessidade de maior
                                                             articulação com a sociedade e
                                                             com órgãos externos. Esses
                                                             dados se alinham aos dados
                                                             de "Relacionamento do CADE
                                                             com Stakeholders-Chave",
                                                             que também aponta
                                                             dificuldades em fortalecer
                                                             parcerias estratégicas com
                                                             governos estaduais,
                                                             municipais e órgãos de
                                                             controle. Esses dados
                                                             reforçam a importância de
                                                             investir na ampliação e
                                                             qualificação das interações
                                                             institucionais para alinhar
                                                             expectativas e maximizar
                                                             resultados.
                                                              Sobre o monitoramento e
                                                              avaliação da estratégia nas
                                                              unidades, 50% das unidades
                                                              acompanham
                                                              sistematicamente suas
                                                              iniciativas, monitorando
                                                              prazos, responsáveis e
                                                              utilizando indicadores para
                                                              subsidiar decisões
                                                              estratégicas, o que evidencia
                                                              um avanço na
                                                              institucionalização do M&A.
                                                              Entretanto, a presença de
                                                              20% de respondentes que
                                                              não sabem se sua unidade
                                                              realiza atividades
                                                              relacionadas ao planejamento
                                                              estratégico e os outros 30%
                  7.2 Revisão de                              que apontam lacunas
T7: Orçamento e   normativos     Pesquisa on- Monitoramento e específicas revelam a
                                                                                             Sim
governança        internos do    line         Avaliação       necessidade de maior
                  Cade                                        clareza, engajamento e
                                                              sistematização nos processos
                                                              de M&A. Esses dados
                                                              reforçam pontos das
                                                              entrevistas sobre a
                                                              necessidade de maior
                                                              integração entre unidades e o
                                                              fortalecimento da governança
                                                              estratégica, além de dialogar
                                                              com dados sobre
                                                              comunicação e integração,
                                                              que indicam desafios
                                                              semelhantes. A disseminação
                                                              de boas práticas de M&A
                                                              apresenta-se como uma
                                                              oportunidade para superar
                                                              essas fragilidades e ampliar a
                                                              eficiência estratégica do
                                                              CADE.
                                                              Em complementariedade aos
                                                              dados apresentados
                                                              anteriormente sobre o
                                                              monitoramento e avaliação da
                                                              estratégia, 30% dos
                                                              servidores reconhecem a
                                                              existência de responsáveis
                                                              formais pelo monitoramento,
                                                              mas apenas 16% concordam
                  7.2 Revisão de                              que há critérios claros para
T7: Orçamento e   normativos     Pesquisa on- Monitoramento e análise de esforços e
governança        internos do    line         Avaliação       resultados. Essa disparidade
                  Cade                                        aponta para uma
                                                              oportunidade de
                                                              aprimoramento na
                                                              sistematização do M&A, tendo
                                                              em vista que a falta de
                                                              critérios claros limita a
                                                              confiabilidade dos dados e
                                                              comprometendo a tomada de
                                                              decisões baseada em
                                                              evidências.
                                                              Com uma alta taxa de
                                                              respostas "não sei responder"
                                                              (sendo a maior desse grupo
                                                              correspondente a 43% dos
                                                              respondentes), é perceptível
                  7.2 Revisão de
                                                              que há baixa clareza e
T7: Orçamento e   normativos     Pesquisa on- Monitoramento e
                                                              efetividade na disseminação
governança        internos do    line         Avaliação
                                                              de resultados. Além disso,
                  Cade
                                                              lacunas na comunicação de
                                                              resultados da estratégia
                                                              prejudica a disseminação e
                                                              alcance do planejamento
                                                              estratégico da organização.
                                                               Os dados apresentados acima
                                                               sobre a estrutura da unidade
                                                               reflete um equilíbrio entre
                                                               forças e fraquezas. Apesar de
                                                               aspectos como clareza e
                                                               alinhamento de atribuições
                                                               com a estratégia do CADE
                                                               serem amplamente
                                                               reconhecidos, redundâncias
                  7.2 Revisão de                               nas funções e falhas de
T7: Orçamento e   normativos     Pesquisa on- Estrutura        comunicação entre unidades
governança        internos do    line         organizacional   são críticas destacadas,
                  Cade                                         afetando a integração e a
                                                               eficácia. Esses resultados
                                                               reforçam percepções
                                                               levantadas anteriormente
                                                               sobre atuação integrada,
                                                               reforçando a necessidade de
                                                               aprimoramentos estruturais e
                                                               de comunicação para otimizar
                                                               o desempenho
                                                               organizacional.
                                                               No que se refere aos
                                                               processos da unidade, é
                                                               possível observar avanços
                                                               importantes em áreas como
                                                               alinhamento estratégico e
                                                               adaptação ao trabalho
                                                               remoto, com índices de
                                                               concordância acima de 60%
                                                               nesses quesitos. Entretanto,
                                                               desafios relacionados à
                                                               modernização institucional,
                                                               integração de processos e
                  8.1 Sinergia
T8: Processos                    Pesquisa on- Processos/Fluxos gestão do conhecimento
                  entre SG e                                   indicam que oportunidades de
internos                         line         de trabalho
                  Tribunal                                     melhoria contínua ainda estão
                                                               pouco exploradas. Esses
                                                               dados estão alinhados com
                                                               percepções apresentadas no
                                                               gráfico sobre estrutura,
                                                               especialmente nas lacunas de
                                                               comunicação e interligação
                                                               entre unidades, reforçando a
                                                               necessidade de maior
                                                               integração e modernização
                                                               para fortalecer a eficácia
                                                               organizacional.
                                                                Para a gestão de pessoas do
                                                                CADE têm-se que a equipe
                                                                técnica possui elevado nível
                                                                de capacitação e clareza
                                                                sobre suas atribuições, com
                                                                índices superiores a 60% em
                                                                concordância total para esses
                                                                aspectos. Contudo, existem
                  6.1 Política de                               desafios quanto a práticas de
T6: Pessoal e     atração e                                     feedback, reconhecimento e
                                    Pesquisa on-
gestão do         retenção do                    Pessoas        capacitação, áreas             Sim
                                    line
conhecimento      quadro de                                     diretamente relacionadas à
                  pessoal                                       retenção e valorização de
                                                                talentos. Esses resultados
                                                                conectam-se aos dados do
                                                                eNPS, indicando que
                                                                melhorias em gestão de
                                                                pessoas podem aumentar a
                                                                satisfação e engajamento dos
                                                                servidores, além de contribuir
                                                                para a redução de turnover.
                                                               Os servidores percebem os
                                                               canais internos e os sistemas
                                                               informacionais como pontos
                                                               fortes, com mais de 80% de
                                                               concordância em sua
                                                               adequação. Entretanto, a
                                                               necessidade de atualização
                                                               contínua no conhecimento
                                                               técnico e operacional aparece
T5:                                            Tecnologia da   como uma lacuna relevante.
                5.2 Capacitação
Aperfeiçoamento                 Pesquisa on-   Informação e    Essa questão reflete
                tecnológica da
tecnológico do                  line           Comunicação -   preocupações mencionadas
                equipe
Cade                                           TIC             nas entrevistas sobre a
                                                               modernização tecnológica e
                                                               está conectada ao gráfico de
                                                               comunicação, sugerindo que
                                                               avanços na infraestrutura de
                                                               TIC podem contribuir para
                                                               maior eficiência e clareza na
                                                               disseminação de informações
                                                               estratégicas.
                                                               Sobre orçamento destinado à
                                                               estratégia, há um alto nível de
                                                               desconhecimento, com mais
                                                               de 40% indicando que não
                                                               sabem responder sobre a
                                                               suficiência e o alinhamento
T7: Orçamento e                   Pesquisa on-                 dos recursos. Essa percepção
                  7.1 Orçamento                Orçamento
governança                        line                         se relaciona com necessidade
                                                               de comunicação efetiva,
                                                               indicando que melhorias
                                                               nesse aspecto podem ajudar
                                                               a reforçar o entendimento
                                                               sobre a alocação
                                                               orçamentária na estratégia.
                                                               O eNPS do CADE, com
                                                               pontuação de 64,2, posiciona-
                                                               se na faixa "Bom",
                                                               demonstrando que a
                                                               instituição possui uma base
                                                               sólida de engajamento e
                                                               satisfação entre servidores.
                                                               No entanto, ainda há espaço
                                                               para avanços que podem
                                                               elevar esse índice ao nível
                                                               "Excelente". Esses resultados
                                                               refletem uma força apontada
                  6.2 Clima
                                                               nas entrevistas, que é o
T6: Pessoal e     organizacional e
                                   Pesquisa on-                reconhecimento do CADE
gestão do         promoção da                   Pessoas                                        Sim
                                   line                        como um bom ambiente de
conhecimento      qualidade de
                                                               trabalho, mas também
                  vida no trabalho
                                                               evidenciam desafios, como a
                                                               retenção de talentos, que
                                                               impactam diretamente na
                                                               satisfação. Conectando-se ao
                                                               gráfico de gestão de pessoas,
                                                               observa-se que práticas de
                                                               incentivo e reconhecimento
                                                               podem ser a chave para
                                                               alcançar um nível mais
                                                               elevado de engajamento e
                                                               diminuir o turnover entre os
                                                               servidores.
                                                               Como Pontos Fortes,
                                                               destacam-se:
                                                               Alinhamento estratégico com
                                               PDTIC - Plano   as diretrizes de governo e
T5:                                            Diretor de      boas práticas.
                                 Análise
Aperfeiçoamento 5.1 Inteligência               Tecnologia da   Clareza sobre os princípios e
                                 documental
tecnológico do  de dados                       Informação e    diretrizes que norteiam as
                                 interna
Cade                                           Comunicação     ações de TIC.
                                               (2021-2024)     Identificação detalhada de
                                                               necessidades e lacunas a
                                                               serem supridas.
                                                               Como Desafios, destacam-se:
                                                               Superar a carência de
                                                               recursos humanos e
                                               PDTIC - Plano
                                                               tecnológicos para atender às
T5:                                            Diretor de
                                 Análise                       demandas.
Aperfeiçoamento 5.1 Inteligência               Tecnologia da
                                 documental                    Garantir a integração         Sim
tecnológico do  de dados                       Informação e
                                 interna                       tecnológica com as áreas
Cade                                           Comunicação
                                                               finalísticas e estratégicas.
                                               (2021-2024)
                                                               Expandir a gestão de riscos
                                                               de TIC para outras áreas e
                                                               níveis da organização.
                                               PDTIC - Plano   Modernização Tecnológica
T5:                                            Diretor de      Necessidade de ferramentas
                5.3 Uso da       Análise
Aperfeiçoamento                                Tecnologia da   avançadas, como big data e
                inteligência     documental                                                  Sim
tecnológico do                                 Informação e    inteligência artificial, para
                artificial       interna
Cade                                           Comunicação     suportar análises
                                               (2021-2024)     investigativas e julgamentos.
                                               PDTIC - Plano   Capacitação de Recursos
T5:                                            Diretor de      Humanos
                5.2 Capacitação Análise
Aperfeiçoamento                                Tecnologia da   Demanda por formação
                tecnológica da documental                                                    Sim
tecnológico do                                 Informação e    técnica específica para
                equipe          interna
Cade                                           Comunicação     servidores em competências
                                               (2021-2024)     tecnológicas
                                               PDTIC - Plano   Aprimoramento de
T5:                                            Diretor de      Infraestrutura
                                 Análise
Aperfeiçoamento 5.1 Inteligência               Tecnologia da   Atualização de equipamentos
                                 documental
tecnológico do  de dados                       Informação e    e ampliação da capacidade de
                                 interna
Cade                                           Comunicação     processamento e
                                               (2021-2024)     armazenamento.
                                               PDTIC - Plano
                                                               Integração de Sistemas
T5:                                            Diretor de
                                 Análise                       Implementação de sistemas
Aperfeiçoamento 5.1 Inteligência               Tecnologia da
                                 documental                    que facilitem o fluxo de
tecnológico do  de dados                       Informação e
                                 interna                       informações e a
Cade                                           Comunicação
                                                               interoperabilidade entre áreas.
                                               (2021-2024)
                                               PDTIC - Plano   Gestão de Riscos em TIC
T5:                                            Diretor de      Estruturação de práticas
                5.4 Segurança Análise
Aperfeiçoamento                                Tecnologia da   robustas para mitigar
                da informação e documental                                                   Sim
tecnológico do                                 Informação e    vulnerabilidades e garantir a
                LGPD            interna
Cade                                           Comunicação     continuidade das operações
                                               (2021-2024)     estratégicas.
                                                               O Plano Estratégico 2024 do
                                                               CADE apresenta uma
                                                               estrutura sólida e coerente,
                                                               com objetivos estratégicos
                                                               bem definidos, metas claras e
                   7.2 Revisão de              PEI - Plano     projetos alinhados. Histórico
                                  Análise
T7: Orçamento e    normativos                  Estratégico     de Planejamento: O plano
                                  documental
governança         internos do                 Institucional   contextualiza os ciclos
                                  interna
                   Cade                        (2021-2024)     anteriores (2013-2016, 2017-
                                                               2020) e os desafios
                                                               enfrentados, como mudanças
                                                               legislativas (Lei nº
                                                               12.529/2011) e a pandemia de
                                                               Covid-19​.
                  3.3 Advocacia                PEI - Plano     Direcionadores estratégicos
T3: Abrangência e                 Análise
                  da concorrência              Estratégico     (Missão, Visão e Valores):
foco de atuação                   documental
                  no âmbito do                 Institucional   São claros e bem alinhados à
do Cade                           interna
                  Cade                         (2021-2024)     Lei nº 12.529/2011.
                                                               Projetos estratégicos: A
                   7.2 Revisão de              PEI - Plano
                                  Análise                      execução de 87 projetos
T7: Orçamento e    normativos                  Estratégico
                                  documental                   estratégicos simultaneamente
governança         internos do                 Institucional
                                  interna                      pode sobrecarregar recursos
                   Cade                        (2021-2024)
                                                               humanos e financeiros.
                                                               Metodologia: Utiliza uma
                                                               abordagem robusta de BSC,
                   7.2 Revisão de              PEI - Plano     com lógica de causa e efeito
                                  Análise
T7: Orçamento e    normativos                  Estratégico     entre os objetivos
                                  documental
governança         internos do                 Institucional   estratégicos. Também há
                                  interna
                   Cade                        (2021-2024)     alinhamento com políticas
                                                               públicas, como o Plano
                                                               Plurianual (PPA),
T2:
                   2.1                         PEI - Plano     Transparência: O plano está
Relacionamento                    Análise
                   Aproximação do              Estratégico     divulgado em seu site e possui
com stakeholders                  documental
                   Cade com a                  Institucional   clareza na apresentação de
e comunicação                     interna
                   sociedade                   (2021-2024)     indicadores e metas.
externa
T2:                2.3
                                                 PEI - Plano     Participação Ampla:
Relacionamento     Aproximação na Análise
                                                 Estratégico     Elaboração com envolvimento
com stakeholders   relação e      documental
                                                 Institucional   de unidades internas e
e comunicação      atuação com    interna
                                                 (2021-2024)     stakeholders externos.
externa            parceiros
                                                                 Prioridades Estratégicas
                  3.3 Advocacia                  PEI - Plano
T3: Abrangência e                 Análise                        Fortalecer a atuação finalística
                  da concorrência                Estratégico
foco de atuação                   documental                     – controle de fusões, combate
                  no âmbito do                   Institucional
do Cade                           interna                        a cartéis e promoção da
                  Cade                           (2021-2024)
                                                                 cultura concorrencial.
T5:                                              PEI - Plano     Prioridades estratégicas
                   5.3 Uso da       Análise
Aperfeiçoamento                                  Estratégico     Transformação digital e
                   inteligência     documental
tecnológico do                                   Institucional   inovação – automatização, IA
                   artificial       interna
Cade                                             (2021-2024)     e cultura de inovação.
                   4.1 Grau de
                                                 PEI - Plano     Prioridades estratégicas
T4: Atuação e      protagonismo e   Análise
                                                 Estratégico     Liderança internacional –
representatividade relevância no    documental
                                                 Institucional   protagonismo em fóruns e
internacional      contexto         interna
                                                 (2021-2024)     cooperação global.
                   internacional
                                                                 Prioridades estratégicas
                   7.2 Revisão de                PEI - Plano
                                  Análise                        Gestão do conhecimento e
T7: Orçamento e    normativos                    Estratégico
                                  documental                     qualidade das informações –
governança         internos do                   Institucional
                                  interna                        memória institucional e
                   Cade                          (2021-2024)
                                                                 transparência.
T2:                2.3                                           Prioridades estratégicas
                                                 PEI - Plano
Relacionamento     Aproximação na Análise                        Modernização da governança
                                                 Estratégico
com stakeholders   relação e        documental                   pública – integridade, controle
                                                 Institucional
e comunicação      atuação com      interna                      de riscos e articulação
                                                 (2021-2024)
externa            parceiros                                     interinstitucional.
                   6.2 Clima                                     Prioridades estratégicas
                                                 PEI - Plano
T6: Pessoal e      organizacional e Análise                      Valorização dos servidores –
                                                 Estratégico
gestão do          promoção da      documental                   clima organizacional,
                                                 Institucional
conhecimento       qualidade de     interna                      capacitação e retenção de
                                                 (2021-2024)
                   vida no trabalho                              talentos.
